# 达芬奇入门教程笔记

Date: 2025.01.24

---

本篇笔记是前几年的笔记整理, 经过使用发现有些内容用不上, 根据自身情况删除了快编/Fusion页面的内容.

在实际的应用中, 重要的编辑思想就是:

- 非破坏性剪辑

- 备份时间线

- A-Roll/B-Roll方法论

## 1. 剪辑

打开一个项目: 首先在项目管理器中导入drp项目文件, 然后重新链接媒体
Davinci并不会直接从文件系统中"打开"项目文件, 而是将.drp文件直接复制到当前"项目库"中. 然后,对次项目进行的任何改变仅会保存到"项目库"中这个项目文件的副本中.
这里隐含了几个知识点:
- 将项目进行到某个节点可以将项目进行导出, 作为一个超级复活点或重要分叉口
- 项目文件仅包含了操作数据, 或者项目文件只包含了操作步骤的信息
- 同理, 媒体文件在项目中仅仅是与项目建立了一种链接, 原始媒体文件不会发生改变
- 媒体文件会因为在原始存储位置发生了改变, 而变为离线状态, 才需要进行重新链接; 因此媒体文件尽量不要改动

深入理解智能媒体夹/元数据, 对素材管理和提升剪辑效率有重要作用, 大幅降低乱翻素材的时间.

双击或拖动素材进入源监视器可预览素材(可多选素材同时操作)

Shift+Cmd+N: 新建媒体夹
Cmd+N: 新建时间线
Shift+Cmd+I: 导入时间线
;/': 显示片段的首/尾帧

### 1.1 小技巧:

- IO点设定就是非破坏性剪辑的体现之一, 为后续修剪等打下了基础
  
  - 监视器打开显示放大的音频, 辅助IO点设定, 提高效率
  
  - 时间线可加入音视频/纯视频/纯音频. (后两个需要鼠标拖入)
  
  - 只设定I, 输入+504(意为延后5秒4帧)回车打上O点; 另一种写法: +15. (.代表00)

- /: 播放播放头前后附近的范围, 非常牛逼!

- JKL: 控制播放, VIM万岁!

- 项目存档: 格式dra, 包含了一个项目的所有(all)东西
  
  - 项目管理器, 右击恢复项目存档
  - 项目drp(project), 仅包含剪辑数据信息, 不包括媒体文件
  - 时间线drt(timeline), 仅时间线, 多存在drp或dra中

- 剪辑工具栏右侧DIM标记切换音量高低等级

- F9/F10/F11/F12: 插入/覆盖/替换/叠加

- Q: (源/时间线)监视器切换

澄清一个误解: F9插入时不一定在两个片段的结合处, 它唯一的标志物为播放头位置, 即使在一段片段的中间位置

### 1.2 一般剪辑流程

- 剪辑A-Roll

- 匹配B-Roll

- 精修

- 调色

- 添加音效/背景音乐

- 调整音频, 分清主次, 合理混音

- 添加标题/字幕

- 交付导出

### 1.3 剪辑功能: (播放头的位置决定了大部分操作)

- 插入: 将片段添加到时间线的播放头位置. 将原有片段在播放头位置分割并移动, 为新片段腾出空间.F9

- 覆盖: 用新片段覆盖时间线中的现有片段(或部分片段), 依据为激活状态.F10

- 替换: 无需使用任何入点或出点, 用新片段替换时间线上的片段.F11

- 叠加: 将一个片段叠加到另一个片段之上, 进行混合或合成.F12

- 波纹覆盖: 不同时长的片段替换时间线上的现有片段, 并基于两个片段的不同时长应用波纹处理.Shift+F10

- 适配填充: 更改片段的播放速度, 以适配指定的时长.Shift+F11

- 附加: 在时间线最后位置添加. 与播放头位置无关.Shift+F12

- 单独删除视频或音频: 需要提前解开锁定链接Cmd+Shift+L, 操作完后重新链接好
  
  - 快捷操作: Opt+单击

- 英文标点精细操作:
  
  - ,: 向左一帧
  - .: 向右一帧

- 交换移动片段: 选中片段
  
  - Cmd+Shift+.: 向右
  
  - Cmd+Shift+,: 向左

### 1.4 修剪

剪辑的精髓在于您在“时间线”上组接片段的节奏。所谓节奏的控制，实际上就是将片段剪短或延长几秒（甚至几帧），找到2个片段之间完美的衔接点。

时间线上也可打上IO点:

- 此时进入交付页面, 仅渲染这一段.

- 选中片段, Shift+A: 自动打上出入点; Opt+X取消

- 选中片段时, 素材仅需入点或出点就可插入/覆盖/替换

- 时间线的IO点可粗略理解为, 激活了一个有限的允许范围; 用于接收素材或渲染导出这一部分

- 素材上的IO点同理也是允许范围, 用来进行后续的操作

Cmd+D: 更改所选片段的时长(填入的数值是从头开始计时, 如500: 意为从头开始到5秒处截断)

#### 修剪到播放头

播放头是一个极好的参照物

- Shift+[: 从播放头修剪到片段头

- Shift+]: 从播放头修剪到片段尾

#### 修剪模式

按T进入修剪模式, A返回选择模式

修剪模式下总共可进行三类操作:
- 卷动剪辑点
- 滑移片段
- 滑动片段

令n为整数:

- -n: 向左修剪n帧

- n: 向右修剪n帧

- ,: 向左修剪1帧

- .: 向右修剪1帧

#### 滑移和滑动片段

仅在修剪模式下工作

滑移片段指的是保持片段在时间线中的位置/长度不变,去移动片段中所使用的源片段内容. **可以粗略的理解为: 整条片段在时间线上开了一个时间窗口,内容可以滑动来选择显露哪个部分.** 作用为固定时长调整内容.
从这里可以看出非破坏性剪辑的实际用途之一.

操作:

- 进入修剪剪辑模式: T
- 鼠标指向视频片段上半部分, 此时光标变成滑移符号
- 拖移片段, 此时时间线监视器切换为四分格:
  - 上方两个为所选片段的首尾帧
  - 底部则是前一个片段的结束帧和下一片段的首帧

滑动片段: 选中的片段不变, 改变的是前后相邻的片段,一般用于卡点. 向左滑动, 前段末尾减少; 向右后段开头减少
粗略理解: 总长不变, 通过滑动焦点片段遮盖/露出相邻片段的内容.

操作: 类似滑移

- 拖移片段下半部分(名称部分)
- 指针形状为滑动

通过对滑移和滑动的理解, 可以推断出操作的背后原理是有足够的余量帧.
也就是说, 余量帧的有无多少会限制修剪的自由度.

## 2. 在剪辑页面中编辑音频/特效/标题

在某些特定时间点(如时间线基本框架搞定时)复制时间线是提前布置的超级后悔药以及不同编辑方案的出发点

### 2.1 添加画外音/音效轨道
为某一类素材添加轨道: 方便管理/单独控制
适当命名是一个好习惯, 尤其是在大型项目中

添加音效步骤:
- 点击音效轨道上的Ax变成红框, 使得音频编辑目标更改为音效轨道
- 选择时间线上的片段--Shift+A 标记所选内容 -- 确定添加范围
- 素材监视器上打上一个入点**或**出点, 确定一个标记点
- F10覆盖
这样的操作是合理的人性化的, 否则按照原来的方式素材上打出入点, 不容易对齐素材持续时间.
这样的操作是根据素材在时间线上的时间确定范围, 一个点标记素材加入即可

假设给爆炸或拍手等短促动作配音效:
需要将素材监视器中的播放头和声音波峰对齐, 然后在时间线监视器中对齐动作画面然后进行操作

### 2.2 音轨混音

各轨道电平大致范围:
- 普通对白的电平平均值大约在-12dbFS左右
- 音效电平范围宽, 大约在-10~-30dbFS之间
- 音乐电平范围窄, 大约在-20~-30dbFS之间

对白永远是任何"音轨"中最重要的元素, 如果观众听不清角色说话, 很难有兴趣再看下去了.
全选对白音频, 右击归一化音频电平: 
- 归一化模式: Sample Peak Program
- 目标电平: -9dBFS
- 设置电平: 独立
- 点击: 归一化
其中的目标电平为峰值电平

归一化只是大致上对整体进行调整, 对于个别电平异常的片段需要进行单独调整
配合Shift可慢速调整电平高低

Shift+T: 添加标准音频转场
Cmd+单击可多选多个位置, 然后一次添加多个相同的转场

#### 替换片段
在此操作中使用“源片段检视器”和“时间线检视器”的“播放头”位置信息，以及“时间线”中被替换片段的“时长”信息，替换后，新镜头在影片中的节奏与原镜头并无二致。

### 2.3 视频转场和简单特效

Opt+T: 默认添加1秒的交叉叠化转场, 检查器中可调整

转场第一是为了遮丑, 第二才是美化; 所以切忌画蛇添足, 要宁缺毋滥.
所有转场在检查器中都可调整参数
如果太小不好选中, 那么放大时间线

*Tips:* 口播剪辑小技巧
在口播中口误需要剪掉, 那么跳切就会不可避免, 解决方式之一就是转场之中的"平滑剪接", 效果很棒!

#### 关键帧

任何素材都有一系列参数, 如果这些参数需要可控的变化就需要用到关键帧.

所谓关键帧是记录相关变化参数的起点或终点, 说到底视频声音不过是随时间变化的, 某些参数需要在时间维度上进行变化,就要在关键帧的控制下进行.

<mark>搞懂了关键帧, 就搞懂了一半影视后期</mark>

达芬奇采用了自动创建关键帧的设计: 即手动创建了一个关键帧, 只要参数发生变化,就会自动创建一个新的关键帧

关键帧是很多特效的基础能力.

#### 变速

变速包括加速和减速, 在减速时往往出现卡顿现象, 可设置光流消除卡顿(需要开启智能缓存).

#### 添加"滤镜"

将属性复用到其他片段: Cmd+C Opt+V粘贴所需属性

预设滤镜种类很多, 大致有如下几类:
- 修复
- 光线
- 变换
- 扭曲
- 抠像
- 时域
- 模糊
- 生成
- 纹理
- 美化
- 胶片模拟
- 色彩
- 风格化
需要说明的是, 某些滤镜并非单独使用而是要结合调色页面才能发挥出应有的效果

### 2.4 Fusion标题

预设的针对标题的Fusion片段

### 2.5 标记和标注

标记通常可以用来提醒你稍后要执行的任务提示或团队协作时的说明.

- 片段上: 选定片段, 两次M, 第一次打上标记, 第二次打开对话框填上内容

- 时间线上: 不会随片段移动. 鼠标点击时间线上的空白区域(没有任何片段被选中), 两次M

- 源素材监视器上: 亦可, 方法类似

标注: 是在标记的基础上进行图示说明或者仅有图示(这种情况少见)

- 点击时间线监视器左下角, 选择标注, 此时右上角会出现笔触形式, 适当选择, 进行画图

- 上述操作即可单独进行, 此时也会自动打上标记; 又可在标记的基础上继续详细说明

Shift+上下方向键: 快速定位标记点

## 3. 管理项目

一个项目素材众多, 一般包括: 视频/音频/图片等类型, 把时间和精力浪费在翻找素材上面是愚蠢的, 故:

- 在硬盘上就合理组织素材

- 素材导入达芬奇仅仅是建立链接, 素材还处在硬盘的原始位置, 所以导入后重新组织素材便于使用是必要和明智的

- 达芬奇的素材组织形式为媒体夹/智能媒体夹, 所以素材元数据的查看和编辑是必要的
  
  - 选择某一类片段, 剪辑页面--元数据

- 素材默认以第一帧画面显示在媒体夹中, 搓擦素材找到最易辨识的一帧按Cmd+P设置为默认显示画面

- 在多个项目中都要用到的素材要放入共享媒体夹中, 如: 音效/BGM/片头/片尾

- 自定义智能媒体夹: 剪辑页面--智能媒体夹下右击--新建智能媒体夹
  
  - 运用一系列自洽的规则筛选出精确的目标

所谓智能媒体夹由元数据参数定义, 就是自动管理素材, 不需要手动管理, 只要设置好规则即可. 对提高效率成果显著.

## 4. 调色

学会了调色工具并不代表你就会调色，能够判读示波器也不代表你就是优秀的调色师。调色是一门高级的创意技能.

调色的基本过程:

- 画面正常
  
  - 一级调色: 画面整体正常, 包括: 曝光, 白平衡, 对比度, 饱和度等等
  
  - 二级调色: 画面局部调色, 包括: 色相, 曝光等等

- 不同片段间的一致性和个人风格化

> 你的影像之所以是你的, <mark>根本在于影像是主观的并且是受众想看到的, 绝不是客观的.</mark>

最重要的两个快捷键:

- Shift+D: 绕过所有调色进行前后对比

- Cmd+D: 绕过选中节点进行前后对比

### 4.1 一级色轮

共分四个区域:

- 暗部
- 中灰
- 亮部
- 偏移: 对画面进行整体调整

每个区域分为两个功能区:

- 色彩平衡轮: 中心点调节色调
- 主控滚轮: 下方调整影调和亮度

调节失误, 随时可点击复位图标

**先调明暗度, 再调色彩白平衡.**

#### 快速调整

色轮虽然精确但有些慢,在色轮的顶部和底部还包括调整控制项, 调整这些参数会影响到整幅画面, 而不仅针对于暗部/中灰/亮部区域

- 色温: 调节偏色

- 色调: 冷/暖/中性

- 对比度: 高亮和暗部所占的比例

- 轴心: 明暗分界线

- 中间调细节: 美容/磨皮相关

- 色彩增强

- 阴影: 暗部

- 高光: 亮部

- 饱和度: 可理解为颜色的浓度

- 色相: 就是颜色

- 亮度混合: RGB三通道相互影响程度, 0为互不影响.

### 4.2 理解示波器

显示器, 眼睛, 工作间光照情况等等都有可能骗你, 唯独示波器不会骗你. 所以示波器是你正确校色的客观凭证.

示波器是调色工作中重要的客观测试工具, 包括:

- 波形图: 亮度

- 分量图: 曝光/白平衡

- 矢量图: 色相

- 直方图: 饱和度

- CIE色度图: 色彩空间

一般调整步骤:

- 打开分量图
  
  - 同时独立显示各个色彩通道的波形
  
  - 最底部(0行) 代表绝对黑, 最顶部(1023行)代表绝对白; 不可超出

- 底部需要位于纵坐标0~128之间.
  
  - 如果镜头中存在绝对黑的画面, 则需要更接近0
  
  - 如果画面中最黑的部分更靠近暗灰色, 则需要接近128

- 拖动暗部主控轮, 直至底部刚好位于0刻度以上

- 拖动亮部主控轮, 直至顶部刚好位于896刻度以下(阴天, 没绝对白)

- 调节偏色:
  
  - 如果底部三色不平整, 拖动暗部色彩平衡指示器, 直至所有迹线底部对齐且接近0
  
  - 顶部同理
  
  - 中灰的调整更加主观化, 凭感觉调整

至此创建了平衡, 中性的色彩校正, 并使用示波器验证了调色结果.

主观与示波器展示的客观应当互相平衡不可偏废.

### 4.3 高亮调节

操作顺序:

1. 调节亮部主控滚轮,使得蓝色通道上波形顶部达到 896 横线处
2. 观察此时蓝色明显比红绿波形要高, 画面高光部分偏蓝
3. 调节高光色彩平衡轮, 使得三个波峰高度大致相同, 此时偏色现象消失
4. 再次调整亮度, 使得分量图的顶部达到 896 的指示线

### 4.4 暗部调节

1. 找到三通道中的最低点, 使其达到 0 指示线上侧
2. 调整色彩平衡轮, 使得三通道最低点大致相同
3. 再次微调三通道低点大致与 0 指示线齐平

### 4.5 中灰调节

更为主观, 决定明暗/冷暖程度是调色师的职责, 背后是主题需求和个人审美.

#### 小结

所谓"亮部", "中灰", "暗部"的控件并不是指控制画面中的一个较小范围. 它们的影响区域很大程度上互相交叠.
这种重叠会是调整看起来更加自然, 更加均匀, 同时也意味着由于任何一个控件的调整都会显著影响其他控件, 所以需要再三个色彩平衡空间中进行反复调节来达到最佳效果

<mark>三国分立, 边境线模糊, 一方变化会影响其他两方!</mark>

所以: 需要反复调节

一般操作步骤:

1. 亮部-->暗部-->中灰
2. 亮度峰值 896, 色彩均衡三通道齐平
3. 暗部低点 0, 色彩均衡三通道低点齐平
4. 中灰主观

**注意:** 例如黄昏时的景象画面呈现偏橙色, 此时就不需要三通道齐平!

*Tips:* 滚轮调节费劲, Shift+拖移可加快, 或者双击通道数值直接输入, 回车确认.

### 4.6 自动平衡

一级校色轮左上角有"自动平衡"按钮(圆圈包裹的 A 图标)
片段的影调和色彩会被自动平衡
自动平衡工具提供了一个不错的起始点, 需要继续参考分量图示波器进行精细调节

### 4.7 白平衡

在拍摄过程中, 难免会出现白平衡失误.
在调色过程中, 发现明显的偏色现象可在自动平衡右侧选取白平衡工具, 然后在画面中白色的高亮部分点击即可.
同样, 白平衡工具给了一个不错的起始点, 需要进一步细调.

### 4.8 黑点和白点

暗部色轮的左上角点击选择黑点选择器
用于定位并选择画面中最暗的点
同样, 暗点操作后只是给了一个不错的起始点, 需要进行微调

白点位于亮部色轮左上角, 与黑点不同的是:
应该选取画面中应该呈现出柔和的白色区域. 如白 T-Shirt 或白色汽车, 而不是太阳等绝对高光点.

### 4.9 单独调整颜色通道

每个色轮下面主控轮上面都有YRGB四个调节项分别控制亮度及红绿蓝.

一般步骤:

- 调节亮度
  
  - 拖动暗部Y调节暗部亮度至128之下一点点
  
  - 拖动亮部Y调节至896上一点点

- 调节偏色
  
  - 观察底部迹线, 单独调整RGB中的某一个至迹线平齐
  
  - 同理调整亮部迹线
  
  - 再次调整Y至合适位置

- 凭感觉调整中灰亮度和偏色

调色顺序一般为先暗部后亮部最后中灰.

官方说法: 校正黑场, 白场和色彩平衡.

上述方式更灵活, 更省力, 更优雅.

### 4.10 使用曲线

X轴为明暗范围, Y轴代表输出也叫偏移. 可以对画面进行精确而灵敏的调整.

- 向右拖动暗部控制点直至分量图迹线位于0~128之间

- 向左拖动亮部控制点直至分量图迹线刚刚超过896

- 在直线1/3和2/3处添加两个控制点, 分别向下和向上微调直至暗部足够暗,但未发生黑压缩; 亮部未发生白切割为止.
  
  - 说明: 控制点在建立后还可以沿线移动.

### 4.11 节点(最重要部分)

调色工作繁杂, 极有可能需要多步操作才能完成; 节点的出现就是体现了这个流程. 可以构建复杂的逻辑关系.

分别调整亮度和偏色, 防止互相干扰

- 亮度调节
  
  - 自定义曲线, 点击Y按钮, 隔离亮度通道
  
  - 调整暗部和亮部电平点
  
  - 调节曲线增加对比度

- 添加节点
  
  - 节点上右击--添加节点--添加串行节点
  
  - 分别命名标签
  
  - 选中色彩节点

- 曲线面板中点击B按钮, 激活蓝色曲线
  
  - 调节曲线使得分量图中蓝色分量波形迹线与红色波形迹线对齐
  
  - 同样方式调节绿色分量对齐
  
  - 观察图中其他偏色部分进行细微调整

使用节点，您可以灵活地管理调色操作。有些简单的调色只需要1个节点就可以完成。但对于完备的调色工程，您可能需要添加10几个节点。使用节点，您可以快速地精确导航至特定的整，并监看这些调整对画面效果的影响。

节点类型有多种, 创建节点的快捷方式:

- Opt+S: 串行节点

- Opt+P: 并行节点

- Opt+O: 外部节点, 不仅通过绿色的RGB输入/输出与前一个节点相连，还会通过蓝色的**键输入/输出**与前一个节点相连。使用窗口工具隔离出来的区域就是“键”，在创建一个外部节点时，它会自动接收前一节点的键信息，并将其反转。

- Opt+L: 图层节点

### 4.12 复制调色

电影调色的难点在于，当您将多个拍摄角度的片段编辑到1条“时间线”上时，必须使这些片段色彩统一。也就是说，不但每个镜头单独看上去效果不错，它还需要与它之前和之后的镜头画面做到颜色统一。这种使2个或多个镜头达到画面整体风格和颜色统一的过程叫做“镜头匹配”( 场景平衡 )

复制调色有三种形式:

- 传统Cmd+C/V

- 多选未调色片段, 找到调色完毕的片段, 中键

- 静帧: 静帧中包含了创建这个镜头整体色彩时使用的所有调色指令, 可以将已保存的调色静帧与时间线上的任一片段进行对比
  
  - 调色完毕的片段, 监视器上右击--抓取静帧--更改标签
  
  - 选中未调色片段, 鼠标在静帧上悬停/滑动, 预览效果, 满意后右击--应用调色
  
  - 跨项目复用静帧: 将静帧拖入画廊--静帧集--PowerGrade1

- 同样道理, 复制调色后要根据实际情况继续精细化调整

### 小结:

- 一级校色三种路径: 一级校色轮, 数值框, 自定义曲线
- 素材中有 log 片段, 要打开色彩管理, 改变 gamma 和色域
- 先明暗, 再色彩
- 理解示波器的重要作用
- 影调 1023, 色彩 896

## 5. 二级调色

一级校色针对整幅画面进行调色,二级调色,可以对画面的特定部分进行隔离, 只针对这些部分进行色彩调整. 

<mark>只要隔离好就可以为所欲为.</mark>

隔离工具: 窗口, HSL曲线, 色彩扭曲器以及限定器; 跟踪器用于跟随移动的部分, 从而使调色效果在整个镜头的运动过程中都与这些部位保持一致.

### 5.1 窗口制作遮罩

窗口适合处理目标区域有清晰的边界的画面

*Tips：*

- 所谓遮罩，就是划定区域，调整效果仅作用于区域内。
- 鼠标滚轮可以缩放监视器中画面尺寸，可以方便的放大观察画面细节，或缩小方便将窗口的一部分扩展到边界之外。
- 鼠标可拖曳窗口边缘进行定位但有些不太精确，推荐使用窗口右侧面板调整参数精确控制窗口控制范围
- 注意画面中的分割部分，选用适度的柔化避免太生硬；但如果是单独的物体则没有这个必要。

#### 外部节点反转选区

Option+O：添加外部节点
外部节点不仅通过绿色的RGB输入/输出与前一个节点相连，还会通过蓝色的**键输入/输出**与前一个节点相连。使用窗口工具隔离出来的区域就是“键”，在创建一个外部节点时，它会自动接收前一节点的键信息，并将其反转。

监视器左上方选择“突出显示”未选中的区域会被灰色遮挡；再次点击关闭. 快捷键: Shift+H

外部节点反转选区可以放大遮罩操作的利用效率，很棒的设计！

#### 使用窗口来调整光线

如果主体处于一个杂乱的环境中，观众的注意力可能会被分散无法聚焦到主体身上；此时的一个方案就是压低主体外的光照强度。利用人类的天性，将焦点集中到主体身上。
这种操作需要注意点为：

- 无感操作，需要观察画面中的光照来源，恰当的将杂物置于阴影之中
- 利用钢笔工具画出**与光源相符**的遮罩，因为是压低遮罩外光照，所以反选
  - 一个更方便的遮罩反选是：工具右侧的方圆图标（反选窗口）
- 调整偏移，主控轮调至读数为0，
- 在窗口设置中，调整柔化1参数至30左右，或根据自己的判断

需要说明的是：钢笔工具可以节选几乎所有形状的选区，技巧在于如何控制贝塞尔曲线。

### 5.2 HSL曲线

对于界限清晰的遮罩使用窗口类工具合适，对于界限复杂或选取某个颜色作为遮罩，此时HSL曲线工具就可以大显身手了。

HSL曲线位于曲线大项下，选取色相对饱和度，鼠标点击画面中要调整的颜色

- 下方的图表控制线上会增加三个控制点
  - 中间点是刚才点击画面上的精确色彩
  - 两边的点则是给要调整的色相限定了一个范围，避免相邻色相收到影响
- 向上拖曳中间控制点来使得天空的蓝色更加浓郁，即增加饱和度

两点说明：

1. 调整两侧限定控制点，选取合适的蓝色范围
2. 画面底部积雪也变成了淡蓝色，可以复用窗口排除
3. 曲线工具包含了多种工具，需要多加练习才行。例如色相对亮度等

### 5.3 色彩扭曲器

色彩扭曲器可以同时控制色彩的饱和度和色相两个参数

- 控制点径向：控制饱和度
- 控制点轴向：控制色相
- 为减少对相邻色相的影响：
  - 增加精度，添加更多的控制点
  - 钉住不想改变的色相，只留欲控制的色相

小结：
HSL曲线一次可以调整一个参数
色彩扭曲器一次可以调整两个参数
那么下面的限定器一次就可以调整“色相、饱和度和亮度”三个参数

### 5.4 限定器

与“HSL曲线”相比，“限定器”面板工具的功能更加精密和先进，它使用“色相”、“亮度”和“饱和度”参数，为您了提供了多种选定颜色的方式。使用这些精密的参数调整，即使在镜头中存在相似颜色的情况下，也可以干净地隔离出您想要的对象或创建干净的蒙版。

遮罩、蒙版、色键三个概念区分：

- 遮罩：可以用遮罩选取视频中的一部分，然后对这个部分进行颜色校正、模糊背景等操作。是一个虚拟的独立控制层
- 蒙版：遮罩是通过一个层来控制另一个层的可见性，而蒙版更像是从图层上直接剪裁出想要的形状，它依附于图层本身
- 色键：是一种颜色抠图技术，它通过改变特定颜色的透明度来实现

Shift+H: 突出显示选区

画面中有一台绿色的装载机很扎眼，需要进行调整

1. 新建串行节点，限定器--3D限定器
2. 鼠标在有标志性的颜色区域划线，初步选定选区，要求尽量选满，Shift+H突出显示选区
3. 优化选区：右侧蒙版优化
   - 净化黑场：2.0
   - 净化白场：15.0
   - 模糊半径：20
   - 降噪：5
4. 调整：一级校色轮
   - 色相：15，呈现蓝色
   - 亮度：偏移色轮主控滚轮：18
   - 饱和度：40

说明：素材质量决定了限定器的精准程度

### 5.5 结合使用限定器和窗口

限定器和窗口的复用可以更精确地对需要修改的区域进行精准的选区。
基本操作就是用窗口限制限定器的作用范围，窗口选区建立简单但不精准，限定器精准但建立费劲，两相结合，取长补短。
还有一种情况就是，画面中有部分颜色并不需要修改，那么最简单的办法就是用窗口把他排除在外。

*Tips:*

1. 在3D限定器中划定选区的线有时候耽误事，可在显示路径中切换开关
2. 有时Shift+H突出显示看不太清楚，可在监视器右上角选择“突出显示黑/白”，会以黑白模式显示你的选区

这里只需要净化白场和模糊半径即可，因为目的是调整高光部分光照太硬的问题，所以无需黑场优化
选择窗口工具套选脸部，屏蔽不需要的区域
此时，选区相对完美选了出来，直接调节吗？不要忘了，脸部是会动的，咋办？

### 5.6 跟踪器

Shift+`：隐藏屏上叠加层

跟踪器--从头到尾跟踪一遍，如果跟丢了还需要再进行调整

至此，才能在偏移色轮上调低光照，加一点点橙色

如有必要还需要对眼部进行提亮：

- 新建串行节点
- 窗口工具
- 跟踪
- 中灰主控轮提亮0.05，注意和谐

最常见的是跟踪器对窗口选区进行跟踪.

### 5.7 混合黑白镜头

将饱和度降为0, 固然是方式之一, 但却是最不灵活的方式.

- 应用同类静帧色彩平衡, Alt+S串行节点BLACK & WHITE

- 工具栏中选择RGB混合器

- 勾选底部黑白复选框

- 控制RGB通道各自的不同程度来创建一个满意的高反差风格.

虽为黑白, 仍可控制!

## 6. 项目设置和偏好设置

和一般教程相比, 这一章放在这里好像更人性化一点

Shift+1: 打开项目管理器
Shift+9: 项目设置

### 6.1 项目设置

你不必根据手中素材的分辨率和帧率去设置项目设置, 相反, 时间线设置应基于你需要交付的分辨率和帧率!
一个合理的建议是: 在项目开始之前就应该设置好项目设置
如有特殊情况, 可新建时间线, 取消勾选"使用项目设置". 则可以覆盖项目设置, 使用特定的分辨率,帧率等选项.

项目设置的主要选项:

1. 主设置
   - 时间线格式: 时间线分辨率和帧率
   - 优化媒体和渲染缓存: 注意工作文件夹的放置位置
   - 帧内插值: 针对的是变速操作, 对于慢镜头推荐光流, 或在剪辑中自定义更灵活
2. 色彩管理: 虽然不一定有log片段, 但选择"DaVinci YRGB Color Managed"是一个不错的选择

### 6.2 在媒体页面中导入片段

作为常识，首要的任务是在硬盘上就要将素材整理好，包括：

- 视频
- 音频
- 图片
  一般用文件夹整理好

媒体池包含了当前项目的所有媒体素材,并以媒体夹的形式来整理.
通过"元数据"面板可查看, 添加或编辑片段的元数据

如果想加入新的媒体文件, 建议的方式为: 找到硬盘目录 -- 右击 -- 将文件夹和子文件夹添加到媒体池(创建媒体夹), 将会在媒体夹中保留媒体文件 -- 不至于太乱

在任何状态下导入媒体, 达芬奇都只是创建原始片段文件的链接; 所以, 任何情况下都不会改变硬盘上的源媒体文件.
故此, 如果在硬盘上变动了媒体文件, 达芬奇上的链接就会被破坏, 需要重新链接媒体文件.

### 6.3 元数据

在媒体页面, 选中片段可查看/编辑媒体元数据
自己编辑的元数据, 最重要的是关键词, 有利于编辑中设置各种智能媒体夹, 从而极大的节省时间/提高效率.
多选媒体, 可批量编辑.
一个媒体文件可设置若干个关键词, 这样他就能出现在不同的智能媒体夹中

除了使用自动关键词智能媒体夹外, 还可以使用一组简单的规则来创建自定义的智能媒体夹.
创建的核心规则为: 设置合理的自洽的逻辑规则
想象力有多大, 自定义智能媒体夹就多强大

### 6.4 偏好设置

Cmd+,: 打开偏好设置
几个重要设置:

1. 媒体存储: 基本上决定了直接访问的位置, 和暂存, 优化媒体等存储位置; 建议置于最大和最快的硬件之上
2. 项目保存和加载: 勾选实时保存, 设定备份地址和备份频率

### 6.5 键盘快捷键

- Opt+Cmd+K: 打开键盘快捷键设置
- 没有分配的键位呈现深黑色
- 点击键盘或屏上虚拟键盘, 可见绑定的命令
- 右侧小窗口搜索命令, 可显示绑定的快捷键
  - 可修改/添加/删除
  - 不可与已有的冲突
- 保存后即可使用

可修改的余地不大

## 7. Fairlight

音频后期制作不仅仅是简单地调整音量和混合音轨。将现场录制的音频素材转换为良好的影视原声，需要大量的时间、专业的技术技能，以及创造性的思维能力和良好的执行力

制作精良的影视原声带往往会与影片画面融为一体，使得观众在观影时丝毫不会觉得突兀

音频校正四大基本元素: 音量电平、动态、均衡以及声像:

- 音量控制：能以分贝刻度为单位调整轨道的响度，它和亮度（明度）控制类似，因为音量和亮度都有着十分严格的广播级标准，并且通常是每个场景中最先被观众所注意到的元素。每个片段、轨道和主输出的音量电平都可以调整，和亮度（黑白电平）调整一样，可以对片段、场景和输出进行单独调整。使用DaVinci Resolve时，您可以在时间线或检查器中更改片段的音量电平。轨道音量可通过调音台的推子实现控制。您还可以使用自动化功能，让音量按照一定的时间发生更改。

- 动态控制（Dynamics）：能调整动态范围，也就是轨道中最大峰值和最小峰值之间的差异。轨道的动态范围和镜头画面中的对比度十分类似。带有高动态范围的轨道能同时拥有非常响亮和非常安静的元素，例如场景中的人物时而轻声低语，时而高声尖叫。较低的动态范围则相对平坦，例如广告中的画外音，解说者的音量自始至终都起伏不大。如果您接触过调色页面中的波形图或分量图，那么控制轨道的动态和调整片段的黑白电平其实是十分相似的。您可以把白电平想象成最响的音量（-3dB），把黑电平想象成最安静的音量。

- Fairlight: 中的调音台将四个最为常用的动态控制设计在一个简单易用的面板之中。其中，压缩器可以通过降低最大峰值，使它们接近最小峰值，从而降低整体动态范围。而扩展器则可以延伸动态范围来加大最响峰值和最低峰值之间的差异。限制器和门控相当于声音的“砖墙”，它们分别能限制声音不超过目标电平（限制器），以及防止声音低于给定的阈值而导致无法听到（门控）。

- 声像控制：能将轨道上的声音放置在一个全景立体空间中。这些控制可以用来比较声音的感官体验，相当于电影摄影师对某个镜头进行视觉构图。轨道可以精确地放置在从左到右的任何位置，使声源听上去好像来自屏幕外或者画面中的某个位置。DaVinci Resolve的剪辑页面和Fairlight页面都配备先进的声像控制功能，可实现2D（立体声）和3D声音放置，获得环绕声系统。

- 均衡器（EQ）控制：能通过操控特定的频率来强化整体声音效果，和调色时操控色彩、饱和度以及色相的原理类似。举例说明：人类的声音都基于一个基本的频率，在这一共享频率的基础上添加其他频率可以为声音添加不同音质来为其“着色”，使其具有独特的辨识度。均衡器的基本功能是降低那些分散注意力的频率，并同时增强有利于突出声音的频率。和美化音频轨道的理想工具。Fairlight页面的调音台为每个轨道都设有六频段参量均衡器是强化和美化音频轨道的理想工具。

<mark>人声对白最重要, 相当于合唱当中的领唱.</mark>

### 7.1 设置音轨格式和片段声道

每条音轨上面都有三个图标:

- R: Record 录音
- S: Solo 独听音轨
- M: Mute 静音

#### 调整音轨类型:

位于第二轨道的同期声, 只从左声道发出声音
因为录制的声音是单声道, 而软件设置为双声道, 所以声音和声道设置不符
右击A2轨道头部--将轨道类型更改为--Mono(单声道)
此时发现声音从左右声道同时发出, 调整完毕

一次记住九个快捷键:
达芬奇有7个用户界面: 媒体/快编/剪辑...
加上项目管理和项目设置共9个, 所以:
从Shift+1到Shift+9分别对应了这九个快捷键

#### 修复立体声为单声道:

第一个音轨A1虽然是双声道立体声, 但明显左声道比右声道音量大
放大音轨后, 发现右声道比左声道更加连贯, 没有忽高忽低的声音, 所以源声道应该选择右声道

- 右击轨道头部--将音轨类型更改为--Mono, 此时默认使用第一个左声道
- Shift+4换到剪辑页面, 全选音频
- 右击 -- 片段属性 -- Stero换到Mono, 源通道换到内嵌通道2, 完工
- 说明: Fairlight页面没有组操作

#### 归一化(正常化)人声

- 全选A1和A2音轨, 在任意片段上右击--归一化音频电平
- 归一化模式: Sample Peak Program (采样峰值节目电平)
- 目标电平: -9dBFS
- 时间线中播放, 确保在音频表的黄色及以下
- 若有问题, 进一步调整

### 7.2 修剪片段

视频片段的最小调整级别是单个帧. 为影视制作而录制的声音通常会被记录为48KHz, 这意味着每秒会采样48000次; 如果你的影片是24帧每秒, 每帧就会有2000的采样. Fairlight允许你在采样级别上进行修剪. 这也是Fairlight存在的意义
也正因为如此, 视频帧边界可能会对音频编辑造成不便.

### 7.3 添加和同步音效

- 时间线右上角--时间线显示选项
- 显示视频滚动条, 显示音频滚动条1
- 音频滚动条--显示, 切换到A4 WHOOSH
- 选中音频--","和"."调整位置--使得波形最高点与视频中的光影出现时间对齐
- Cmd+C复制: 注意播放头的位置作为锚点一起被复制, 所以播放头的位置很重要, 一定要在波峰位置
- 播放时间线, 到第二个光影出现, Cmd+V粘贴
- 如此往复第三个光影
- 调音台压低到-14dB

#### 三个知识点:

1. 视频滚动条和音频滚动条的设计很棒!
2. 英文逗号和句号, 作为微调手段, 很棒
3. 播放头作为锚点共同被复制, 在对齐音画方面是提效利器

### 7.4 混合音乐

添加关键帧, 人声出现时调低音乐, 反之调高. 
大概的效果就是音乐对人声自动避让, 但操作上却是手工完成的.
记得有操作上的自动避让, 还有左右声道的自动追踪等高级点的技术.
以后有机会再说吧

### 7.5 录制音频

- 在打开DaVinci之前连接麦克风到计算机, 并在计算机中将麦克风设置为音频输入设备

- 项目设置中将片段保存到一栏中选择一个位置来保存音频文件

- 右击任意音轨标头, 添加自定义轨道--轨道数量1--位置在同期声下面--添加

- 双击标头命名: 旁白

- 调音台中旁白顶部输入下拉菜单--输入

- 左侧 源: 目标麦克风, 右侧 目标: 旁白

- 窗口底部, 分配

- 定位旁白在时间线中的开始位置, 调低音箱音量防止啸叫

- 旁白音轨标头点击R(确保其他音轨没有独听)

- 走带控制中单击录制按钮, 对麦克风开始台词

- 录完停止按钮

- 单击标头中R 取消轨道录音状态, 调整音箱音量

- 播放时间线检查

## 8.媒体管理

从本质上来说, 达芬奇的所有操作不过是一些操作信息的记录, 所以他的归档文件不会太占用硬盘空间.

### 8.1 复制项目和媒体到新的存储

导出项目存档: 项目管理器右击项目--导出项目存档
得到一个.dra文件夹, 这个文件夹包含了在另一台电脑上打开这个项目所需要的一切. 包括剪辑信息和媒体文件.
原始文件仍然在原来的位置, 根据需求,可以删除原始文件了.
这暗示着: 如果一个项目完成, 需要清理磁盘空间, 就可以将项目的一切归档到外置磁盘中作为备份.
如果万一要重新编辑, 就可以在项目管理器中导入即可.

### 8.2 导出时间线,媒体夹和项目

媒体池中, 右击某个时间线, 选择时间线--导出--"AAF/XML/EDL/DRT"--默认情况下导出为drt文件
文件只包含时间线信息, 不包括媒体文件, 适合内部传递

小结:
项目存档包含全部(all)--dra文件
时间线导出(timeline)--drt文件
项目导出(project)--drp文件

## 总结

基础技能: 剪辑/调色/调音

隐藏技能: 媒体管理/项目管理

<mark>Done! 2025.01.25 17:43</mark>

## 9 Fusion补遗

### 预备知识

视觉特效合成: 是将两个或多个图像结合成一个独特的全新图像的过程. 可合成多种元素包括: 视频片段/动画/文本/蒙版/粒子和图形.
实际工作中, 大多数视觉特效包括矫正效果, 清理工作或者插入微妙的隐藏特效, 如替换天空和窗户等
- 变换天气/日夜/冬夏
- 动物和儿童的分开拍摄再进行后期合成
- 表演/妆容修复
- 绿幕抠像
- 擦除钢丝/威亚
- 动态图形/文字

### 9.1 调色并加标题文字

节点重命名快捷键: F2 

焦点节点1或2分别显示在左右viewer中

节点树的组织类似程序代码编写, 要分清彼此逻辑关系, 以及一些内部规定. (目前有所感觉但还不能清晰地进行说明)

### 9.2 遮罩效果

小节目标:
- 片段背景墙面因为版权原因需要遮盖/模糊两张海报
- 教学目的用一张图像替代墙上一张海报, 并复制折角

模糊:
- 添加Blur
- 添加Polygon多边形圈定区域
- 连接Blur
Cmd+鼠标滚轮缩放viewer, 鼠标中键按住平移画面
每个节点都可在检查器中调整参数, 以达到更好的效果
通过将多个遮罩绑定在一起, 可以用流程中较少的节点, 就可以完成更多的任务, 获得更好的性能.

遮盖:
- 媒体池中拖入图片
- 将节点的输出(灰色正方形)拖到Blur节点的输出(灰色正方形), 会自动添加一个Merge节点将图片放在前景
- 选中图片节点, 在特效库中点击Tool--Warp--Corner Positioner
- 选择四角定位器在viewer中调整四个控制点到欲覆盖的图像四角
- 点击添加明度/对比度, 检查器中调整参数, 使得亮度对比度与周围图像平衡
    - 注意勾选底部的预除/后乘, 使得调整仅针对四角定位器的范围
- 添加Polygon节点在左Viewer中绘制折角区域的遮罩
- 将多边形的输出连接到Merge的遮罩输入(蓝色三角形)
- 在多边形的检查器中启用反向

记忆点:
覆盖操作: 图片--四角定位器--明度/对比度调整
复制部分区域: 多边形节点圈定复制区域, 反向, 连接

节点搜索: Shift+Space

相同场景Fusion复用: 
- 选择除Mediain和Mediaout外的所有节点, Cmd+C 
- 到另外的相同场景, Cmd+V, 合理连接

Fusion还是要学的, 绿幕就是其中最强答案.

2025-02-24 16:22

