# 达芬奇剪辑师官方笔记
Date: 2025-01-25

---

## 1 建立粗剪

### 1.1 建立一个项目(库)

所谓项目库, 是指保存在本地计算机或直连式存储器中的一系列项目文件.
项目库原来译作数据库, 为新书新建一个项目库:
- Shift+1打开项目管理器, 点击"显示/隐藏项目库"
- 点击下方添加项目库按钮
- 输入名称: "R18 Editors"
- 浏览地址, 放入示例文件的一个空文件夹中
- 项目库建好后,导入项目
- Lesson 1 中的"OMO PORMO.drp"
- 打开它, 如果有必要进入剪辑页面, 重新链接媒体

片段之所以变为离线状态, 其原因常常是原始存储硬盘中相关联的媒体文件被移动了位置或被重命名了.
至此, 为新书创建了新项目库, 并且导入了项目, 重新链接了媒体, 可以正式开工了.

### 1.2 组合音频片段

业余选手开始编辑上来就是往时间线窗口中拖入素材, 这样很不好, 原因容后再表.
- Cmd+N: 新建时间线, 填入有意义的名称, 正确的音轨类型: Mono(因为是访谈人声)
- 选择片段双击, 使其显示在素材监视器上
- 素材监视器右上角三个点, 点击"显示放大的音频波形"--用于辅助截取素材
- I/O/F10, 就可以将第一个片段加入到时间线
- 监视器中, 跳到首尾帧快捷键: HOME/END
- 控制播放推荐方式: JKL, Vimer都懂

在剪辑中仅使用了原始素材很小一部分的情况非常常见, 为了减少剪辑工作量需要用到子片段技术, 关于子片段技术会在后面讲到.

所谓子片段, 就是从一个更长的主片段中隔离出来的一部分,子片段仍参考同样的原始媒体文件，因此创建子片段并不会占用更多的系统存储空间.

将素材片段放入时间线的四种主流方式:
1. F9:  插入
2. F10: 覆盖
3. F11: 替换(Mac系统下, 与系统快捷键冲突, 用鼠标拖拽代替)
4. F12: 叠加

波纹操作:
- Shift+F10: 波纹覆盖
- Shift+F11: 波纹替换
- Shift+F12: 附加到末尾

插入为什么没有波纹操作? 什么是波纹? 插入本身就是波纹操作的一种还怎么继续波纹?!

在执行上述操作中播放头是重要的位置依据. 

Q: 在素材监视器和时间线监视器之间切换

三点剪辑法:
入点, 出点, 播放头所在位置; 达芬奇中大量的操作都是执行或明显或隐含的三点剪辑法.

### 1.3 添加B-Roll和调整音频片段节奏

几个重要的快捷键:
- Y: 向前选择所有的片段
- Cmd+Y: 向后选择所有的片段
- +200或+2.: 选中片段向前移动2秒
- -305: 选中片段向后移动3秒5帧

添加空隙让这些声音片段有了"喘息"的空间,也就是让话语像在真实世界中说话那样，要有呼吸的间隙，而且这些空隙也让观众有时间回味和理解上一句台词的含义，再听到下一句台词。添加空隙就像在写文章时添加标点符号一样。

一个新发现: 出入点可以打在时间线上, 提前在时间线上做好容纳空间, 素材只需要打一个入点或出点即可进行叠加等操作.
回忆一下: 这同样也是三点剪辑法! 素材上出入点决定了哪些可以添加到时间线; 时间线上出入点决定了你放在哪里以及放多少.

只使用片段的纯视频内容不需要音频内容, 有两种实现方式:
1. 拖动素材监视器中的纯视频图标到时间线监视器
2. 禁用主轨道的音轨, 此时就可以使用快捷键(F12)操作了

粗剪大致步骤:
- 电台剪辑: 以A-Roll音频为准, 得到音视频片段的正确顺序
- 添加适当空隙, 让作品有"呼吸感"
- B-Roll润色, 填补空隙, 与A-Roll内容相关
- 添加背景音乐并粗略调整音量, 推荐使用调音台调低音乐轨道音量

需要扎实掌握的是**三点剪辑法**.
难点在于: 有显性的出入点也有隐性的.

**小结:** 
粗剪的主要任务
1. 音频
    - 完整性
    - 顺序
    - 呼吸感
2. B-Roll
    - 遮蔽空白
    - 相关性, 辅助说明
    - 节奏感
    - 消除呆板感
3. BGM
    - 音量控制

深刻理解三点编辑法!

## 2 优化粗剪

Shift+Cmd+I: 导入时间线
Cmd+I: 导入素材

在开始进行大的更改之前先复制当前"时间线"是一个好习惯, 或者叫"超级后悔药"

我们经常把在"时间线"中调整一个片段的入点和出点的操作称为"修剪triming", 这是一名剪辑师最重要的基本功.

### 2.1 滑移/滑动

<mark>修剪模式下的滑移/滑动必须要理解并记住:</mark>

- 操作前提: 片段有余量, 且是通过三点剪辑法导入到时间线的
- 滑移: 现有片段时长为时间窗口, 通过鼠标拖拽决定片段哪些部分显现出来
  - 操作: 拖拽时间线上片段画面部分
- 滑动: 选中片段固定, 通过鼠标拖拽来决定遮盖/显露, 前/后相邻片段部分内容
  - 操作: 拖拽时间线上片段文件名部分

### 2.2 卷动剪辑

鼠标置于两个片段接口处, 左右拖拽同时改变前一片段的结尾和后一片段的开头位置.
本质上是重新定位一个编辑点.
这个操作, 选择模式和修剪模式没区别

### 2.3 波纹修剪

所谓波纹, 就是对当前片段的操作会像水波纹一样传递, 从而影响到时间线上其他的片段.

### 2.4 替换

替换编辑遵循"四点剪辑法": 素材监视器和时间线监视器两个播放头先确定了两个编辑点, 时间线上片段的开始和结束点有确定了剩余的两个编辑点.

翻译成人话: 时间线上播放头置于片段开头, 素材监视器显示欲替换片段的开头, 替换. 或者多机位素材替换, 以时间码为标记对齐两个编辑点

*备注*: "替换编辑"会永远忽略在"素材监视器"中打下的任何入点和出点.

### 2.5 混音

一般情况下人声是主角, 需要最高优先级. 但素材录音效果参差不齐, 首要要求就是要电平大致相同.

#### 归一化(标准化)音频电平
- 全选A1轨道上的片段, 右击选择"标准化音频电平", 从19版本后改为"归一化音频电平"
- 标准化模式: 采样峰值电平
- 目标电平: -9dBFS
- 设置电平: 独立
- 点击: 归一化

经过归一化的音频大致就可以使用了, 当然还可进一步优化.
如: 对不需要的声音利用关键帧清除/减弱

背景音乐与人声的配合:
- 调音台控制整个BGM音轨约-18dB, 人声和音乐和谐
- 关键帧控制音乐躲避人声效果

偶发性/特殊点调整:
Opt+点击: 时间线中一个音频片段上添加关键帧

### 2.6 添加Logo标志

- 第一个片段上引号键--尾帧定位快捷键, o在时间线上打上出点
- 媒体池中找到Logo图片, 双击导入素材监视器, 叠加到V1之上; 调整淡入12帧
- 加特效: 特效库--Open FX--Resolve FX风格化--双击"投影"滤镜应用--检查器微调

### 2.7 添加结尾标题

- 根据音乐节拍确定标题出现的时机
- 特效库--标题--Fusion标题--Horizontal Line Reveal, 鼠标拖拽
- 检查器--"Upper Text Controls(上排文字控制项)"修改文字内容
- 显示--安全框--开启
- 调整文字大小
- 检查器--下排文字控制项--修改文字内容, 调整文字间隔
- 上排文字控制项--类型1--渐变
  - 分别点击左右两侧三角形设定两端颜色
- 检查器--线色控制--类似调节渐变色
- 检查器--设置--调整画面显示位置
- 调整淡出
- 显示--关闭安全框

### 2.8 一些其他操作清单

- 稳定镜头
- 更改片段速度
- 添加转场
- 全屏幕审片
- 快捷导出

### 补漏
替换编辑: 同时使用素材监视器和时间线监视器上的播放头位置信息和时间线上的出入点信息, 称为四点编辑法.

## 3 精编访谈

在剪辑访谈节目时我们常常会剪出一版音频内容特别详实流畅的片子，但却完全忽视了视频内容。这一版剪辑常被称为“电台剪辑”，因为剪辑师几乎把它当成了一档纯音频节目来对待。当您完成了一版不错的访谈音频时，就需要转而关注视频剪辑了，这一过程称为“绘画”，因为您需要以B-roll样片为“颜料”，为访谈节目“绘制”出恰当的画面。

#### 平滑剪接
常用于口播中切除口误后的跳切
特效库--视频转场--叠化--平滑剪接
效果: 看起来像是一个镜次了, 但应小心使用, 因为每一个剪辑动作都有可能曲解发言者的本意.

在电台剪辑中, 一般步骤
- 人声音轨类型是否Mono, 进行归一化
- 去除"嗯, 啊"之类的无意义语气词
- 放大时间线音轨, 仔细观察编辑点音频波形, 如有瑕疵按T进入修剪模式
  - 英文逗号和句号进行帧级精修
  - 如果进行更高精度/专业级音频修剪最好到Fairlight页面进行子帧级别的精修
- 根据实际情况, 把大段陈述切出适当空隙, 保持"呼吸感"

### 3.1 在多条时间线之间进行编辑

将已经剪辑好的电台版本整合到已经配好B-Roll的主时间线中.
可以有多种方式: 如可以直接复制它们并粘贴到目标时间线中
更专业一点:
- 将目标时间线拖入素材监视器, 此时不再需要媒体池了, 可将一条时间线作为另一条的源片段
- 全选电台版本中所有已编辑的访谈片段(Y/Cmd+Y), 标记总时长(Shift+A)
- 两个监视器的时间线互换: Cmd+PageUp或Cmd+PageDown
- 执行覆盖操作, 像普通编辑一样将素材监视器中选定的内容覆盖到目标时间线, 只不过此时显示为一个复合片段
- 选择此复合片段, 片段--原位分解复合片段, 余下相同

#### 小结
思路: 将另一条时间线拖入素材监视器, 就会类似普通素材. 两条时间线内容可互换, 在素材时间线中做好标记, 加入到目标时间线中, 原位分解复合片段即可
几个知识点:
- Y: 向前全选
- Cmd+Y: 向后全选
- 轨道头红框代表激活
- Cmd+PageUp/PageDown: 时间线互换
- Shift+A: 标记片段, 相当于同时打上IO点. 如果没有后续操作, Opt+X取消

大白话: 一条时间线拖入素材监视器基本上可视为普通素材, 时间线可在两个监视器中互换更进一步增加了灵活性.

B-Roll指向:
- Opt+2: 将V2视频轨道激活
- Cmd+Opt+1: A1轨道禁用目标指向

### 3.2 使用"堆放时间线"

- 开启堆放时间线
  - 点击时间线左上角图标, 勾选"显示堆叠的时间线"
  - 此时右上角出现图标, 点击
- 放置第二条时间线
  - 上时间线小标题栏关闭要显示的第二条时间线
  - 下时间线中点击"选择时间线"选择第二条时间线
- 拖拽复制粘贴内容
- 关闭堆放时间线
- 正常编辑余下的工作
注意: 进行多时间线操作时, 系统会出现卡顿, 对于低配电脑来说,不一定是个好主意.

在许多复杂剪辑任务中, 通常会按照项目进行的不同阶段创建多条时间线, 每条时间线有可能经过了几个不同版本, 最后才能整合为一条用于交付的"完成版时间线".
如此操作的目的只有一个: 提高效率. 这也就是说, 找到自己的节奏和适合自己的工作方式.

## 4 剪辑戏剧场景

在编辑B-Roll部分时, 可将素材全选一次拖入素材监视器, 从顶部选择播放哪个片段, 这样就不需要去媒体池中找素材了.

波纹覆盖: Shift+F10
- 在素材监视器中IO截取素材
- 在时间线上IO留出空间
- 此时大概率彼此的时间是不同的
- 不用顾虑很多, Shift+F10波纹覆盖
"波纹覆盖"功能会将"素材监视器"中那个片段的以标记时长覆盖为"时间线"中的已标记时长, 在"时间线"中自动应用波纹剪辑,以便顾及两个已标记时长之间的差异. 另外, "波纹覆盖"已经使用了你所标记的所有入点和出点, 这意味着它应用了一次"四点剪辑法".

## 5 多机位剪辑

目前没有场景应用, 略过

## 6 项目管理

项目设置中最重要的就是时间线预设: 1920x1080, 23.976/24 是最常用设置
另外需要考虑的就是你的素材和交付需求, 进行适当调整

### 导入媒体
每当你导入媒体时, DaVinci都会创建一个指向硬盘上原始片段的链接. 在任何情况下, 导入的过程都不会复制/移动/转码或以其它任何方式更改源媒体.

### 代理媒体
素材太大, 计算机资源不足以支撑, 此时需要代理媒体, 用于剪辑, 调色和Fusion时需要重新链接到原始素材. 渲染交付时更不必说了.

创建代理两种方式:
- DaVinci内置
- Blackmagic Proxy Generator

天然的选择内置:
- Shift+9打开项目设置
- 主设置--优化媒体和渲染缓存
    - 代理媒体的分辨率: 1/4 
    - 代理媒体格式: H.264
    - 工作文件夹: 指定你心仪的地方
    - 保存
- Cmd+,: 偏好设置
    - 使用项目设置

需要代理文件时, 选择媒体文件, 右击--生成代理媒体--等待

### 元数据


