# 能从底层突围出来的人，共同的特质是什么？
Date：2024.03.26
---
## 底层杀出，逆袭称王，必过5关
每个人都想突破自己的阶层，确实是十分困难的事情。但反观历史，刘邦，刘备，当代的俞敏洪、刘强东都是从最底层，突破到最顶层的真实案例。这说明草根逆袭，并不是凡人不可实现的神话，而真正要想实现草根逆袭，首先你必须完成5大突破。

## 1.道德突破
我们从小接受的儒家教育就是孔融让梨，让我们在利益面前，不要去争取才是好孩子，结果我们最后都变成了有道德的穷人。其实贫穷一定不是真道德。因为给不了家人好的生活，谦卑的人，永远会失去本来属于自己的机会。
有野心的人，永远会抢到本来不属于自己的机会。我奉劝年轻人在你没有成就之前，最好不要交所谓的朋友，浪费时间，用这些时间去奋斗事业。在你没有成就之前，不可能有真朋友。
真正的大成者，都是突破了伪道德的捆绑，其实真正成大事者，一切都以结果为导向，目的性极其明确。即使在感情上，心里也有恻隐之心，和良心不安，但为了更长远的长治久安，也必须要跳出小情小义的道德束缚。
电视剧《天道》里有一段情节，引起了很大的争议，男主角丁元英的父亲病重，医生说：救过来大概率也是植物人。丁元英：如果会变成植物人，那我有什么办法让他死吗？
他大哥听到这里就火了，骂丁元英大逆不道。后来他老妈知道了这个事，也气的不行，骂丁元英不孝：都说养儿防老，如果像你这样，防什么老啊？丁元英的回答是：妈，如果您养儿就是为了防老，那就不要说母爱是伟大无私的。他老妈听了，气得差点背过气去。
这就是强者思想和弱者思想，最直观的体现！

### 什么是强者思维？
就是遵从客观事实做选择，而不是只唯道德、道理，脱离现实，死板教条，没有对错的思想，只有符合时代的思想。如果父亲变成了植物人，让他走，好过让他受罪，而不是为了一个孝顺的名声，让老人受罪，儿女拖累，这就是遵从客观事实。
当然，现在还没有安乐死的立法，而丁元英也只是询问一下，结果都被他大哥一顿骂，可见强者的思想体系和大众的思想体系对立之严重。导致这个对立的原因，在于传统儒家思想给人的影响，对于孔孟之道，我从来没有否定过，并且在我心中，孔孟之道，绝对是伟大的。
问题是很多现代人在学的过程中，学过度了，只唯了孔孟之道，甚至奉为人生真理，这是极其可怕的，每一种知识，都是有时代性的，马克思哲学讲实事求是，就是要根据事物的发展变化，自己也要发生变化。
孔孟儒学的背景是古代，在哪个年代大部分百姓都是文盲，因为连年战乱，百姓生存困难，根本没钱去请老师教学，而且古代阶级分化严重，只有富人子弟才有学习知识的条件。所以孔孟儒学的伟大之处，在于给了穷人学习的机会，让百姓知道基础的做人规矩、道德、礼仪、仁义。
而这些基础道德知识，在今天这个教育普及的时代，小孩从幼儿园就开始学了，我们从幼儿园开始，学了十几年的品德教育，难道还不够吗？总不能一辈子只学个做人的道理吧？古代是农业社会，农民这辈子只有一个命运，就是种地，在那样的环境下，他学到道德、礼仪、仁义这些做人知识，已经属于高级学问了。
但这个时代不同，今天是商业时代，人人都有逆袭的机会，如果你还只是学这些基础知识，拿来指导这个时代的自己，是远远不够的。一道菜要好吃，需要有水，但也要有盐吧？我不否定水，而是好比你已经有了很多水，接下来要往里放盐吧？盐是什么？强者思维、人性学、商战学、规律学，就是以客观事实为导向。
举个例子：老妈和老婆掉水里，你会先救谁？相信大多数人会说：先救老妈，然后是一堆孝道，大道理巴拉巴拉的
什么叫以客观事实为导向？
谁离得近救谁。那如果离得一样近怎么办？又有一堆人会说那肯定救老妈，否则还算人吗？
你看，全是道德观，孝道这些道理做指导，有思考客观事实吗？如果老妈本身已经年事已高，身体已经很差，而老婆生了两个孩子，并且孩子还是幼儿，请问先救谁？
肯定一堆人还是说先救老妈，说白了，你心里也知道救老婆更合适。因为毕竟老婆走了，两个幼子就没了母爱，母亲年事已高，救下来就活得开心吗？让儿子家庭破碎，自己两个孙子失去母爱为代价，而活下来的老人家，每天是否都会内心煎熬和自责？
但你这个儿子就活得很好，因为你落了一个大孝子的称号，把痛苦和内疚都丢给了老妈，自己再找个老婆完事。可两个孩子呢？你找多少个老婆，能换回他们母爱的缺失？孩子痛苦，老妈痛苦，老婆娘家人白发人送黑发人的痛苦，而你落了个大孝子，心安理得。
根据客观事实做选择，才能看到真相！
没救老妈，救了老婆，老妈走的释然，幼子得到母爱，自己背上了一个不孝子的骂名，痛苦自己承担。在弱者思维里，是无法承受这样的骂名和良心的谴责的，所以选择违背事实规律，把痛苦丢给老妈和孩子，给自己换来美名和良心安宁。
这是真道德吗？是真孝顺吗？全是形式化的伪善。
那些嘴里全是道德仁义的人，是否真的讲道德仁义，还是用这些漂亮话显示自己的高尚？你会见人就跟别人说：告诉你，我是个男人哦。不会吧？因为你不需要说啊，你本来就是，你为什么需要刻意说呢？
如果你是个女人，你女扮男装，你会怎么做？你会刻意给自己粘个胡子，然后走路说话，刻意显得自己像个男人，有意无意还要提醒一下别人：我作为一个男人，如何如何......

## 2.情感突破
层次越低的人，内心情感越敏感，全身都是痛点，简称情感脆弱综合症。一点小事，就动不动内心受伤。一个真正的成功者，首先要控制自己的情绪，然后控制自己的情感不被自己的情绪影响，不被周围的关系所羁绊。
如果一个人被关系和情绪驾驭，只能够活在麻烦之中。靠感情建立的，都维持不久，靠利益捆绑的关系，才能天长地久。用经营感情的时间，经营自己的不可替代性。你的能力要强大到让身边的人没你不行，有没有他们无所谓。
他们没你不行，自然对你的感情海枯石烂，你有没有他们无所谓，你就不会被他们所伤。

### 人这辈子就是经营三种关系：
1. 血缘：父母，兄弟姐妹，儿子，女儿
2. 情缘：夫妻，情侣，朋友，同学
3. 事缘：客户，股东，合伙人，同事
在不同关系中，你花的时间精力不同，你人生的结果自然就会不同！这三种关系中你认为哪个关系是最重要的？
大多数人会这样排序：血缘第一，情缘第二，事缘第三。你是不是也这样排的？这是大部人人生没有成就的本质原因，因为你的排序搞错了。
是不是还有人这样排：情缘第一，血缘第二，事缘第三，你会死得更惨！因为被情所困的人，最终的结局就是受伤！越在乎一个人，被他伤的概率越大，不信，自己慢慢品吧！
讲讲我对这事得排序：事缘第一，血缘第二，情缘第三。很多人不赞同吧？父母生你养你都排第二去了？你还是人吗？这些都是活在表面的人，简称没长大的人！
为什么我这样排序？
答案很简单，只有和我们事业方面结缘的人，才是能给我们带来利润的人，而血缘和情缘，都是需要你支付成本的人！
父母需要你给钱养老治病吧？儿子女儿需要你花钱养大吧？老婆，女朋友都需要你花钱维护感情吧？什么是爱？短时间男孩子对女孩子爱的理解是，被对方的样貌吸引。长时间之后，他们对爱的理解，只有一个字：钱！对，钱就是爱！怎么爱父母，别说那些虚的：爸辛苦了，妈我想你......有啥用？

一个人是否真正长大的唯一标准：就看他是不是越来越现实。你这辈子学再多知识，只要你没有经历赚钱，赚大钱，放下钱的过程。你学任何东西都没有真正学懂，只停留在了字面！本质是，你学一切东西都必须要变现，变成现金，变成现实中的结果，否则根本没学会！
怎么赚钱？就是把事缘放第一位。

