# 千门八将
Date：2024.06.05
---
上八将：
正、反、提、脱、风、火、除、谣。

下八将：
撞、流、天、风、种、马、掩、昆。

传说千门有三十六个局，共八大类：一定局，二延局，三缀局，四役局，五借局。六藏局，七隐局，八将（读一声）局。

目前网络上能搜索到的局：

暗线穿珠，索兽困天，滴水滚珠，

三山献鼎，绕粮还田，道王勤王，

腾龙毁穴，撬行坏市，潜龙鲧洪，

诱摘谷冠，断路修罗，奸戚阴鬼，

挑官当公，玄驹顶花，阴侵阳道，

移星换斗，太公钓鱼，三家分晋，

田氏代齐，击鼓传花，火烧连营，

七星聚会，娟鹊争巢，聚绅涣堤，

借势换旗，造劫乘势，水漫金山，

浪涌堆岸，一笑倾城，危崖弯弓，

霸王别姬，饮糙亦醉，隔山拜佛，

泪洒临清，打渔杀家，石中挤油，

雕弓天狼、九猫追月、宿部星关。

## 1.绕粮还田局
源于沈万三
底层原理：兜售未来，贩卖可能性。用你现在的财富去交换未来的可能性。
实例：美债、保险、期房、各种课程。

## 2.三仙献鼎局
顶级阳谋之一，厉害之处在于所有的东西都在明面上，你知道这是一个局，但是无解！

缘起：天庭三大至宝蟠桃、仙丹、人参果分别被神仙控制，玉帝想要收回控制权；孙悟空出世，扰乱原有秩序，被镇压五指山，玉帝顺利收回控制权。

三仙献鼎局的核心逻辑其实就是转嫁矛盾 把主体和主体之间的矛盾转化成主体和傀儡之间的矛盾，最后在大张旗鼓的把傀儡给剪掉。

实例：三大销售掌握了公司最大的三个客户，公司处于被动，如果强行收归公司有销售带客户离职投奔对手之忧。销售队伍中塞入一个野心勃勃的新人，胡乱搅合，公司震怒出面安抚客户，开除新人，顺利收回大客户控制权。

## 3.舜驹顶花局
原称：杏林回春法，源自东汉末年神医董奉，百姓治病不收钱，只需在医馆附近种杏树若干。杏成熟后以粮换杏，价极高，杏本身有一定疗效又加之医术和名望，引得达官贵人纷至沓来，积粮甚广。灾年放粮赈灾，大疫源自大饥。
后世变味：虚拟货币、郁金香、君子兰、庞氏骗局

## 4.挑官为公局
限制：每个人一生只能用一次，通俗名称为：以父之名
刘备之所以凑齐五虎上将加卧龙凤雏根本原因是自称汉室宗亲，武将不谈卧龙凤雏难道也相信这一说辞？真假已经不重要了，重要的是势已成。

此局关键点简单：认爹，所以只能认一次。
自古平步青云一定有贵人相助，飞黄腾达也必定有人暗中提醒！多问一句：凭什么是你？

## 5.危崖弯弓局
证有易，证无难。
所谓君子不立危墙之下、疑罪从无原则的根源。
莫须有的罪名应该会伴随人类始终
关键点：一方多疑，另一方有可能，且利害重大。
后世演化为博弈论
此为杀局

## 6.阴侵阳道局
简单解释：拥寇自重
飞鸟尽良弓藏，狡兔死走狗烹。

阴侵阳道局的作局逻辑是在帮你解决需求的同时留下新的需求。
要知道在商业活动中，有问题才有需求，有需求才有利润，
凡是喜欢做到100分的大多都是科学家。凡是喜欢做到60分的都是商人，
我记得前段时间有个梗说渣男的钱都是给女生看的，舔狗的钱才是给女生花的，前者是在制造需求，只要需求还在关系就一直在而后者一上来就不遗余力的满足需求，需求一旦满足了那么请问你存在的意义是什么呢？

## 7.打渔杀家局
源自水浒番外篇阮小七的故事，老年阮小七化名肖恩和女儿流落太湖，租船打渔被盘剥致死。
当你手握生产资料的时候，你就拿捏住了无数底层民众的生杀大权。

打鱼杀家局的作局逻辑就是通过生产资料的转让和出租，把风险转嫁出去。从而获取无风险收益

## 8.暗线穿珠局
暗线穿珠的作局逻辑就是假装你什么都有，然后像你真的什么都有一样去和这个世界兑现博弈。然后玩着玩着，你就会发现原来没有的最后都有了。

一个字：装；两个字：嘚瑟

## 9.一笑倾城局
自古以来女性的好恶决定了男性的取舍，女性的审美观决定了男性的价值观。
不管你贵为天子，还是贩夫走卒，只要你是个男的，你就逃不出被女性价值观所统治的命运，这就是一笑倾城局的做局思路。
说到底：慕强是女性心理的根本特征。所以舔狗悲催，渣男全胜。
不仅人类放眼整个动物界，从来都是强大的雄性个体基因更容易传播。

## 10.海梦摄心局
此局不可思议之处就在于入局者深陷其中，不仅主动将财富送到布局者手中，即使你尽力阻止也无济于事。

简而言之就是为他人绘制一个遥不可及的美好幻想，至于摄心他描述了当事人如何深陷其中，因为他们为这虚幻的大饼付出了太多，到了不愿为自己的错误买单的地步。这使得那些知道自己被欺骗的人，仍然不愿面对事实，反而更深的陷入这个局中。

## 11.造劫乘势局
人为的制造劫难，然后借机生财！

结个婚彩礼是劫，买房是劫，孩子的奶粉教育都是劫，和着我结个婚下半辈子啥也别干了，光渡劫了！为什么老一辈的结婚没有那么多硬性的要求，而现在却多了那么多让人非死即伤的大坑呢？这坑又是谁挖的呢？其实很好辨别，当你伤筋动骨的时候，看看是谁在大发横财，大概率就知道了。

## 12.饮糙亦醉局
生死时刻你最信任的人都有可能袖手旁观，陌生的环境下任何不可能的人，都有可能成为灾难的始作俑者。
当你去到一个新的环境下，又或者当你的生存环境发生骤变的时候一定要对身边人的道德水平，行为尺度和恶意重新评估。

谁帮你你就中谁的因，你帮谁你就结谁的果。

## 13.空中做饵局
利用小人的自私自利，为了自己的私欲，可以不择手段的特点来对付小人。

## 14.弯弓天狼局
用一个虚构的故事捧杀一众涉世未深的年轻人。

偶像剧里永远是几个帅气多金的霸道总裁同时爱上一个平凡的女孩，爽文小说里面人可以随意穿越重生改写历史，营销号上面38岁的大龄剩女嫁给25岁小鲜肉还有80万彩礼，短视频当中，女生都是肤白貌美大长腿。男生各个年入过亿，人均法拉利。本质上这些故事和后羿射日、武松打虎、没有什么区别，都只是老人为了他的茶水生意说出来揽客用的。

## 15.锁兽困天局
锁兽困天局的做局逻辑在于制造内部矛盾。
猜疑一旦产生关系必将走向灭亡。

## 16.水漫金山局
核心逻辑就是制造出祸端，然后让上司或者对手背黑锅，以便自己取而代之。

## 17.做局思维
第一个分钱思维，你必须要明确一个人是做不过一群人的，只有会分钱的人才能做大。

第二支点思维，就是要为你做的事情找到支点，找到杠杆去轻而易举的启用支点，让一切为你所用。

第三：借用思维，高手都是善于资源整合，不管你做什么样的生意，你的客户其实都在别人的资源库里，如果想要借用别人的资源库而又让别人心甘情愿的把客户贡献出来。这能让你节省很多的时间、精力和金钱。但是这个利益该如何分配呢？这是你在做所有事情之前要慎重考虑的。

第四结果导向思维，这是一种反常规的思维方式，所有的做法都是倒推法以结果为导向。用结果来反推其中每一步的做法，每一个资源的配置，其最大的好处就是目标明确步骤精准。

第五全局思维，站的高才能看的远，但前提是你认为的高，到底算不算高。

第六焦点思维，学会深度的思考要聚焦，但凡一个项目的成功，往往都不是十全十美的。而是项目中的某一个经典的产品或步骤做出了出乎意料的好，而带动整个项目获得其他部分向前发展。

第七把获取信息差的习惯永远放到第一位，这个世界上永远存在信息差，能够第一时间获取的人就能抢先一步获得商机。所以你要抽出更多的时间，从你能涉及到的各个方面去获取，包括信息差、认知差、思维差，把他们和你的思考力和行动力结合在一起你就会变的完全不同。

第八以不变应万变的智慧体系，不要墨守成规更不要固执己见，你知道的不一定是真相，更不一定是全部。

## 18.二桃杀三士
底层逻辑就是营造“狼多肉少”，激化内部矛盾，瓦解强大的对手。

## 19.赤目移心局
底层逻辑就是我们看到的事还是哪个事。事没有发生变化但支撑这件事的的底层逻辑发生变化了。那你再看这个事，他就不是这个事了。这个局本质上也隐藏着一个非常刁钻的商业模式。

实例：嫖娼被抓需要罚款5000，老婆去接人；求助朋友，朋友告知老婆：醉驾被抓需要判刑6个月，经运作改成嫖娼被抓，只需要罚款5000，你去接人吧；注意接人时不要乱问，防止事情败露。

## 20.乘伪行诈局
此局的底层逻辑就是利用人性的贪婪，制造单方面的虚假信息。并施压迫使入局者冲动完成交易。

实例：
A将三件古玩赝品寄存到古玩店，寄存费300，如果有人买必须三个全卖最低40000。B和C隔几天进店，愿意4000买其中之一，被告知必须全买总价50000. 并无意中透露，这件虽假但为名家仿造。最终以50000谈妥，协议：付定金2000，7日内银货两讫，违约需赔付10万。
隔日A登场，取回三件古玩。店家只能4万买下。
A、B、C消失无踪。

## 21.佛脚局
普通人没有长期规划及风险意识所以大概率会陷入困境，提供帮忙摆脱困境的人。
人人皆有赌性，如果风险小小的，预期收益大大的，那么入局概率大增。

三分钟助你高考提分50+
做对这两件事，清北随便考
仅需2400，三天减肥15斤
虽然上述标题绝对是无稽之谈，但肯定会有人想试试，最起码要打开看看。

## 22.小河局
小河局的做局逻辑就三个字，资金池。近代兴起的传销、资金套利、庞氏骗局，都是从这三个字里衍生而来的。
线下的物流公司、电商平台。

## 23.公子献头局
谋士以身入局，举棋胜天半子。
凤雏落凤坡身死，只为刘备师出有名。

## 24.腾龙毁穴局
核心逻辑在于在特殊情况下，需要采用特殊的手段。放弃一些小义以实行大义，也有人称为 “弃车保帅”。 尽管这种手段可能看起来无耻卑鄙，但在这种时刻只顾个人道义。而不顾大局只会将无数将士的性命置于危险中。

## 25.善言诛心局
底层逻辑，是通过灌输超脱世俗的思想。特别是对于那些经验不深或世界观尚未成熟的人，有着强大的影响力。他可以迅速将人引入自我否定的漩涡中，导致其难以自拔。对于中国人来说这种思想更容易产生认同感和遵从性。

然而，善言诛心局也可以用于积极的目的，帮助他人摆脱恐惧和自卑建立自信。
