# 对标账号答疑
Date：2024.03.06
讲师：常常
---

免费数据平台：巨量算数，抖音热点宝

## 1.找对标账号究竟找什么
洞见本质 战略问题 盈利模式

人设定位、策划选题--战略问题
精准标签、建素材库--盈利模式

帮助自己搭建选题、创意、提升内容质量
对标账号的操作是经过市场验证的，可借鉴的
大V和头部达人自带流量，逻辑不同，可关注猜测下一步的方向，可借鉴的东西不多
比自己略强的才是逻辑相同的就是对标账号

## 2.如何精准有效找对标账号
熟练运用工具 找对标技巧

免费：抖音放大镜搜索巨量算数
巨量算数--榜单--垂类筛--赛道
选择对标账号的粉丝量级
同赛道周榜、月榜的黑马账号
筛选出精准对标账号

免费：抖音热点宝
全部垂类--选择目标分类（读书、阅读、书单多关键词选择合适的）--近7天
热词、关联作品、关联热词--尽量包含

收费软件：蝉妈妈
达人榜
黑马达人榜
行业
对标账号
视频播放量数据
带货消费数据
查看粉丝的购买意愿
粉丝的消费能力

### 什么样的账号可以对标
三找三不找
1. 找可以学习的--可1:1复现；不找学不会的
2. 找近三个月到六个月的，近期同领域增长最快的账号--短期内的参考性更高；不找久远以前的
3. 找尽量小粉丝的账号，找不到可放宽限制；不找头部大V，底层逻辑不同

## 3.如何深度拆解对标账号
头图逻辑    技术层面    账号体系    平台

短视频：要提前备货，手中有货心里不慌

1. 头图：自拍，不要从网上下载！原因是自己不是糊弄事的
2. 头像：真人真实头像/AI生成真人卡通头像（适合某些领域）
3. 名字：谁+动作+领域。 禁止对受众不友好的名字。例子：十一说感情、大刘讲育儿、萍姐说职场
4. 简介：我是谁/我做过什么/我能给你什么 ——信任、价值。前三行黄金位置一定要显示最重要的信息
5. 封面设计：协调、统一 ——体现专业性

技术层面深度拆解：
1. 选题：选题体系 配比  --干货+水货/生活（粉丝实际需要一个有血有肉的人，掌握好比例即可）
2. 文案：标题(钩子) 分段 内容结构(钩子) 价值
3. 呈现形式：人物造型 道具 场景 表现形式（剧情、对话、口播、边走边说、才艺等）
4. 人物情绪：人设（兴趣点 用户需求点 价值点）：专业/真诚、幽默。三观正、大爱
5. 剪辑：剪辑（封面、音乐、特效、引导语......）

<mark>模仿是为了快速上路，做自己才是走向成功的正路</mark>

对标账号要进行长期观测/监测

没人喜欢被说教--正襟危坐是否合适？ 生活化的输出内容，想象在和老友谈心会不会更好？

对标账号实例：（喜姐是老师）
个人优势：镜头感、记忆点...（道具、长相、声音等）
用户需求：看点、价值（干货、低成本解决问题、情绪价值等）
变现模式：竞争对手、行业特点

对标账号随着自己或对方发生重大变化也要发生变化！
要灵活不要一成不变，各种参数试着有意的变化监测数据变化

行动、坚持、听话、照做、折腾    

<mark>监测你的对标账号--抖音热点宝</mark>可以看到你想看的几乎所有数据
你真正需要做的要根据数据变化发现背后的原因，大概率是内容变化更深一层是选题方向发生了变化

之所以找对标账号显然的目的就是模仿和借鉴，流于表面的模仿是低劣的认清背后的原理才是智者。

你踩过所有的坑都会变成财富，前提是你没死在坑里。

什么时间发布作品比较好？
看自己的客户群体的活跃时间 -- 不清楚就逐时间段测试
学而不思则罔，思而不学则殆

任何同时起步的团体，最终的肯定是先后不同的到达终点。

深度拆解账号三个层次
1. 基础必做，基础信息
    - 头图：是否与头像、内容匹配
    - 头像：真人？logo
    - 名称：剪短、中文、好记（受众友好？）
    - 简介：我是谁，能给你带来什么价值
    - 吸引点：有用、有趣、情绪
    - 数据：点赞、完播、转发等
    - 数据细分：某条作品、变化趋势、爆发点背后原因探讨
2. 循序渐进，内容拆解：
    - 选题：方向，系列
    - 标题：钩子
    - 封面：统一，清晰
    - 呈现形式：口播、剧情、才艺
    - 人设：记忆点，用户需求点，价值点
    - 画面元素：剪辑技巧、脚本设计、文案逻辑
3. 终极挑战，运营拆解
    - 粉丝画像：痛点需求、年龄、地域
    - 发布时间/频次：
    - 变现形式：短视频、直播、带货、才艺、广告、App推广
    - 账号成长轨迹：监测账号
    - 目的：模仿、学会、超越

虽然真实、真诚是基础，但也需要设计--阴阳均衡
