# 罗罗老师散记
Date: 2024-02-21
---

## 1.关于垂直
内容垂直相关不必细表, 那么作为收成的带货也应该垂直吗?
既需要又不需要!
需要的是你的格调, 价值观, 品味等需要垂直
所谓不需要是你的货品并不需要, 例如你的赛道是母婴, 那么母婴需要的核心和周边产品都是你的垂直
再例如: 你的内容垂直于贤妻良母, 那么除了你的粉丝之外, 她们的老公, 孩子, 两边的父母, 厨房用品等等就不是你的选品范围了吗?
这里的核心原理是: 你的目的是带货, 是赚钱, 那么作为购买主体的粉丝需要的一切都是你的选品范围!

## 2.花钱推流
关键点: IOI简单来说就是投入产出比, 适用于大公司或大资本支撑
资金链断裂, 前功尽弃. 平台倾向于认为你就是来花钱的, 没钱凭什么给你流量.

自然流量: 3-4个月养号纯靠内容, 靠人设, 靠坚持. 适用于个体, 难点在于耐心

一个基本原则: Dou+ 一直都是锦上添花绝对不是雪中送炭.
据此可以衍生出两条:
- 取得好效果的作品在流量回落时再推一把, 把价值榨取干净.
- 新手期自己确认的好作品因为某种不可控因素导致明珠蒙尘, 推到下一个流量池.

## 3.价值因素权重
情绪价值>干货价值>福利价值, 此为铁律!

## 4.抄袭与借鉴
不要去纠结这个问题, 尤其你是一个新手时, 难道一个大网红会在意一个菜鸟去模仿她吗?
你的所有不足, 自己能发现和不能发现的缺陷, 快速解决途径都在那些成功者的直播间里.
记住不要按住一只羊玩命薅, 永远不要成为某某第二; 多薅几只加上自己的羊毛变身成另外一只成功的羊
你永远不会成为另外一个人, 万一不幸你真变成了他人那么你的商业寿命也就完结了.
商业上的成功只有一个标准, 你成为了这个世界不可或缺的独一无二的人.

## 5.过早地追求完美是犯罪
快速搭建原型--尽快上线--发现问题--快速迭代--循环往复--直至完美
关键点在于小步快跑: 在不知道什么才是最佳选择时, 单帧调整某一参数以控制多变量干扰, 立即复盘用数据检验.防止方向性错误, 如果你上线的分数为1, 行业平均水平为8, 完美为10, 每天迭代进步0.1%, 估算一下多久可以做到9分以上? 算完结果后你会情不自禁: WC!

原理如下: 新手约等于外行, 与其在起跑线装模作样的运筹帷幄, 不如大胆的迈出第一步, 哪怕样子蠢笨可笑, 只要复盘, 只要迭代......
一场战争无法在开战前精确预估到关键战役时,你的某个士兵冲锋时先迈哪条腿,是否身上带伤! 
打败了丢脸? 不敢打更丢人!!!

实操: 每场/每个短视频要达到的小目标
所谓的小目标是稍微努力就可以达到的才叫小目标
要把小目标拆分成一个个可量化的子目标才算彻底落地, 及时复盘,是否达到,是否超出,原因何在...

近路: 解决问题的方法都在别人的直播间里
经常去别人的直播间要问问自己,是什么吸引自己进去的, 你为什么退出来
感觉敏锐,分析装修,穿搭,言行...

## 6.各取所需
作为带货电商本质上在做着大概三方博弈, 忽略任何一方的诉求你都将死的很惨.
在维持好三方利益平衡的基础上更偏重于哪一方的利益是一种艺术修养
- 平台: 要么给我带来用户停留要么带来金钱利益,否则为什么要给你流量?
- 买家: 情绪价值,干货价值,福利价值最少三居其一,否则谁搭理你.
- 卖家: 要么给我现在的利益,要么给我可预期的利益,否则我又不是闲的D疼!

一个完美的状态就是随着价值和利益的相互传递,三方各取所需,皆大欢喜.

## 7.直播间重要技巧
"光说不练假把式, 光练不说傻把式"
干货+话术才是真把式

干货是真利他, 话术表面上也是利他但实际利的是自己的数据.

举例:
- 先抛出诱饵, "大家想不想要, 想要Call一波想要, 只要超过xx数马上分享给大家" -- 评论数据
- "这波分享怎么样? 觉得自己有收获的给主播点一波小红心好不好, 来, 我看看小红心能不能到xxx, 来! 我这人就是人来疯, xxx了... 哇~ 今天的朋友们太给力了, ....好! 今天我就把xxxxx里的最核心的最难懂的部分继续拿出来分享给大家..."
- "我希望大家把听懂的第一点打在公屏上, 这样才能记得更清楚..."
- "...上面我说的大家都记住了没有, 这可是我花了xxx大的代价才得来的, 确实有些烧脑, 内容也比较多, 这样吧, 等会儿我下播之后会整理成文字稿, 放在我的粉丝群里,大家可以在我粉丝群里免费去下载, 记住是免费的哦! 来! 大家点我上方关注主播, 不仅能免费领到今天的福利, 以后的照样能得到....."

大概核心逻辑为: 缺什么数据就主推什么数据, 一定要在每场直播中完成预定的小目标.
