# 自媒体运营笔记

## 1. 自媒体简史

2017年以头条为代表，按阅读/播放量给钱。最高峰到了17家。

2021年6月字节公司旗下三款产品开始按播放量模式

中视频计划：一分钟以上横屏视频

价格在10元/万次~~100元/万次

## 2. 自媒体领域分类

- 头条号

- 企鹅号

- 百家号

- 大鱼号

- 爱奇艺号

UGC: 专业视频作者

## 3. 实拍原创方向

自媒体内容为王，不是技术为王。

相较于二次原创单价高

可借鉴同行文案，拍摄必须原创；每次一个主题，且主题鲜明。

找到对标和自己方向基本一致的作者：

- 生活Vlog

- 职业Vlog

- 剧情段子--播放单价很高

- 三农生活--单价高，官方支持

- 数码评测

- 读书分享

- 时尚穿搭

- 旅游探险

- 汽车达人

- 手工创意

- 舞蹈达人

小成本设备推荐：

- iPhoneXs-13都行--关键光学防抖
- 手机拍摄支架--固定拍摄
- 自拍杆--边走边录
- 无线收音设备--屏蔽环境噪音

## 4. 二次原创方向

**直接搬运，一旦被查到或被举报会扣除所有的收益**

 素材混剪为表，观点褒贬为里。

素材不原创，内容原创

- 文案完全原创，可以借鉴别人的文案，但一定要用自己的语言，自己的思路整理一遍，文案原创度是视频原创的核心中的核心。一定要有自己的观点输出

- 剪辑的素材来源一定要广泛，至少3个以上，越多越好，剪切点10个以上。注意尽量不要用影视素材，目前影视素材版权问题太严重...

- 一定要有解说，要有字幕。

分发逻辑：以西瓜视频为核心点向抖音、头条分发。

推荐方向：

- 历史文化

- 国际资讯

- 科技新闻

- 动画故事短片

- 纪录片剪辑解说

- 游戏录屏解说

- 影视解说

- 知识科普

- 网红故事

- 搞笑片段混剪

- 创业经

- 军事节目

- 娱乐八卦

## 5. 内容创作流程

### 5.1 账号定位

垂直细分一个账号不要乱七八糟发布，最少要做到二级细分

选择领域：该领域的流量池大小很重要

    - 越是小众的单价越高

    - 流量大众化的价格便宜

### 5.2 确认选题

参照最新的热点或者同行所做的内容，只有在熟悉了以后做到一定水平之后再考虑与众不同

热点来源：头条热榜，微博热搜等等；如果热点本身资源不足，那就可以生发周边，关键是朝向自己的垂直细分领域。

### 5.3 查找资料

想好做什么菜了，当然现在就要准备食材，地点不是菜市场而是网上资源获取。

有主料有配料还要有调料

### 5.4 编辑文案 -- 编辑不难，创作才难

前10秒 引爆两点；超过10秒就计算收益

- 很多内容会把爆点前置 -- 如：这个男人浑身是血；躺在浴室

- 尽量不要平铺直叙 -- 

将网上找的多方面资料，糅合成一篇完整的文章

- 自己写

- 去文案资源网站

- 淘宝购买大量成品文案；进行修改，注意：一定要修改！

- 加入一些自媒体写稿群，50元一篇

### 5.5 配音 -- 先进行配音，再进行画面匹配

可以使用机器人配音

真人配音可以自己完成

可以去QQ群或配音贴吧找一些低价的接单

### 5.6 剪辑加工

全网找素材进行剪辑拼合

### 5.7 制作封面标题

封面的意义就是吸引他人点击进入观看

关键词的应用面对的是搜索引擎，目前观众的搜索量越来越多了

### 5.8 发布上传

注意：如果有多平台同时发布选项一定要打开

## 6. 辅助工具

### 6.1 视频下载

Xtreme Download Manager配合解析网站下载

实在难以下载使用EV录屏软件

- 爱优腾下载

- YouTube下载

- 影视片源下载

- B站下载

- 其他短视频平台下载
  
  - Twitter
  - MetaCafe
  - Vimeo
  - Dailymotion
  - LiveLeak
  - Hulu
  - Viewster
  - Twitch
  - Netflix

### 6.2 文件转码

格式工厂转码

### 6.3 制作修改

文案转配音

音视频转文字

文稿去重修改

## 7. 实操

有条件尽量做实拍原创，哪怕二次剪辑，也要尽量露脸讲解，哪怕只是一小段。

西瓜视频的单价计算方式

没有收益的：

- 竖屏视频

- 发布时没有点击原创

- 抖音同步过来，超过一个月后播放没收益

- 播放少于10秒

- 重复播放，只计算1次

- 当天收益少于1分钱直接归零

- PC网页端播放没有收益，但计算播放次数

有收益的：

- 16：9的横屏视频

- 总时长大于1分钟

- 发布时，点击原创

- APP端播放

影响播放单价的因素：

- 广告价值：用户是否会看到广告，看到广告后是否会产生观看和点击的动作

- 观看时长：用户观看的时长

- 粉丝播放占比：粉丝的观看占总播放量的比例

- 视频质量：画质/音质/稀缺度/内容深度

黄金10秒开头，留悬念，留疑问，确保视频播放超过10秒；

答案最后揭晓，确保播放完。

经营好粉丝，多互动，提高粉丝粘性。粉丝播放占比是影响单价的主要因素。

保证画面与音质的质量，高清无抖动，无杂音，无噪音

做好课题产出优质内容，提高内容的稀有度以及内容的深度

三大平台同步的注意事项：

1. 3个横屏视频累计1.7w的播放量才可以加入“中视频计划”获得抖音收益 -- 投300~400抖加即可

2. 一定要从西瓜视频发布并同步到头条和抖音，一共三个平台获益 -- 抖音发布只能同步到头条，两个平台获益

3. 西瓜视频讲究封面；文字标题一般；头条讲究标题和封面；抖音封面仅在主页展示可酌情添加
   
   - 手机端：醒图（P图）、搞定设计、微商水印相机
   - 电脑端：图怪兽、改图宝、懒设计

手机端发布：改封面，加标题，勾选原创！！！参与官方活动，设置关注引导（一般在视频最后5秒），简介（会同步到头条，类似#萌宠 #萌娃等关键词），勾选同步到抖音、头条。

注意：封面在抖音可能显示不正常，因为抖音主打竖屏

电脑端发布：创作平台 -- 发布视频 -- 上传 -- 标题 -- 右侧有西瓜、头条和抖音的预览 -- 上传封面 -- 选取截图 -- 选择标题文字模板改成自己的标题 -- 下部有单独设置抖音封面标题的选项 -- 添加话题 -- 选取截图 -- 视频可以上传竖屏版本 -- 勾选原创！！！ --选择参与活动 -- 西瓜相关设置

建议使用网页端发布，更灵活，也更省事。

其他自媒体平台也可以有收益：

- 爱奇艺号

- bilibili

- 大鱼号

- 企鹅号

- 百家号

- 一点号

## 8. 中视频讲故事玩法

### 8.1 什么是讲故事账号

绝大部分人对故事都是有兴趣的，故事类型多种多样。故事制作成本低，掌握好讲述技巧就完成了大部分。

典型的Aroll+Broll，口播

### 8.2 项目操作流程

- 做好定位

- 整理故事文案

- 找素材Broll

- 视频制作

### 8.3 视频制作流程

### 8.4 有哪些变现方式

### 8.5 如何增加账号关注



## 9. 纪录片解说

### 9.1 找到素材

找到别人已经做好的成品，使用解析网址：meipai.iiilab.com，进行解析下载（貌似分辨率很低，但下载成功率很高），还有很多解析下载站，各有侧重，注意搜索。

### 9.2 提取文案

微信登陆电脑端，小程序搜索轻抖并打开。

文案提取 -- 粘贴素材的网址 -- 一键提取文案 -- 复制文案，到下一节文案洗稿

### 9.3 文案洗稿

微信小程序搜索媒帮派打开 -- AI伪原创 -- 粘贴上一节的文案 -- 免费伪原创，稍等得到一篇仿文 -- 复制结果，到下一节配音生成

### 9.4 配音生成

小程序搜索配音神器打开 -- 制作配音 -- 粘贴上一节仿文 -- 选择声音（种类很多）、语速 -- 试听配音 -- 导出配音 -- 下载配音 -- 复制配音文件下载链接 -- 粘贴到浏览器 -- 下载

至此，视频和声音都有了，下面只要合成即可。

原视频字幕可以使用黑场遮罩

加字幕加水印加BGM

为**提升原创度**，可以添加一张图片或视频，然后调节成全透明状态，欺骗机器检查

同理也可以加入一段音量为0的BGM



## 10. 三联封面 -- 提升收益

### 10.1 常见三联屏制作

小程序找到并打开九锤酷图，按提示操作，很简单

### 10.2 一拆N多渠道变现



### 10.3 中视频伙伴计划

商业闭环，内容为王
