# 鹤老师观点

Date: 2024.03.20
来源：抖音  鹤老师

---

短视频的实战总结

忘掉养号、忘掉选题、忘掉完播率、忘掉任何老师教你的短视频技巧。
你现在听到的是我用4年时间600条短视频，1400万粉丝和25亿次播放换来的实战经验

第一，讲干货为啥没流量？我问你，知识博主的竞争对手是谁？是另外一个知识博主吗？
不是，你的对手是黑丝、是包臀裙、是修驴蹄子、是地毯翻新，是一切抢走用户时间的内容。
你的干货再好抵得过一双黑丝吗？
你流量为啥上不去？就是因为你老想着讲干货，讲干货，讲干货!

短视频是什么？它是娱乐、是庙会、是赶大集，刷手机是为了开心，不是为了再加四个小时的班。短视频即人性!
能打败人性的只能是另外一种人性，打败色的是贪，打败贪的是懒，打败懒的是嫉妒，打败嫉妒的是恐惧！所以想要打造爆款，有且只有一条路————娱乐化！
他不喜欢吃蒸土豆，你就给他做成炸薯条；他不喜欢听唐诗宋词你就给他讲讲李清照的二婚不幸，顺便谴责一下家暴男嘛！<mark>用娱乐的精神去传播知识，才是爆款的密码。</mark>

看上去你是在讲八卦，实际上你是利用兴趣去撕开防线，找到最薄弱的点攻进去；顺便把知识传播给他。
比如说：古代的科举怎么防伪啊，没照片没指纹没人脸识别，那你怎么知道是不是替考呢？古代试卷都考什么呀？古代的准考证什么样？状元的作文都写的啥啊？是不是就击中了高考的热点！
再比如：为什么叫上厕所下厨房？而不是反过来？既然贵宾来了要上座，称呼自己为在下，古人显然是能分清楚上尊下卑的，那为什么唯独在粪坑和厨房上要反着来？是不是就击中了很多人的盲点！

第二，精准粉还是泛粉丝？我问你，做生意最难的是什么？是卖出去！那些倒闭的企业为啥倒闭？是因为生成不出来吗？不是的，全都是因为卖不出去。永远记得，生产不难，销售才难。你知道肯定有人要，可是他们是谁？他们在哪？叫什么名？身份证号多少？他们凭什么相信你？你统统不知道！所谓的精准粉不过是一句正确而无用的废话！做生意最重要的是互惠，你想从平台搞流量，可是平台为什么要帮你推？它能得到什么好处？谁能够想清楚这个问题，谁才能搞到流量。所以想解决就只有一个方式：泛话题。
通过有趣的内容，先吸引更多的人，看的人多了，平台才会觉得有价值，才愿意把它推给更多的人，有了更多的播放，你自然就可以遇到更多的精准粉。
教英语发音没人听，你就聊王菲的发音准不准，教英语词汇没人听，你就讲讲兰博基尼该怎么读。

泛话题是地基，地基不能住人，但没有地基也就没有那个房子。世界上最快的路从来都不是最短的路！
泛粉丝的本质是你的变现工具。就像一款游戏，我当然知道你要挣土豪的钱，可是土豪在哪？土豪叫什么名字？土豪怎么知道这个游戏？土豪为什么要玩这个游戏？你统统解决不了。
所以你必须先免费，让大家免费玩，玩得人多了，才能接触到这些土豪，才能找到真正的付费客户。
没有前面的免费就永远没有后面的收费。免费玩家是什么？免费玩家就是游戏道具呀！泛粉丝是什么？泛粉丝就是短视频道具呀！
其次，用户是可以被转化的。从来没有非买不可，你下班路上为什么买了二斤橘子？就是因为你路过一个卖橘子的摊儿，然后很多人都在那买，你也尝了一口觉得挺甜的然后就买了，就是这么简单！从来没一个人说我今天不吃橘子不行，没有这样的。除了阳光、空气和水，所有东西都是可买可不买。明白了这个，你才会发现泛粉丝才是真正的金矿。
我原本没有打算学英语，但是我听完你讲之后无居然觉得那么有趣，我愿意去学，这样的客户你要不要啊？

第三，时长多久最容易火？先问一个问题，短视频为什么叫短视频？是因为时间短吗？不对的，短是结果不是原因。不是因为短所以火，而是因为**浓缩**，才有价值。短视频的核心，不是时间长度而是信息密度！没有废话、密集痛点、连环刺激全是对他有好处的，他才能看下去。人性自私，我们的每一次交换都是要占便宜的。
你100块钱买个T恤，是因为你觉得T恤比100块钱重要，花钱是在占便宜，你才愿意掏那100块。刷手机也是吧，你得提供远超三分钟的收获感，他才愿意给你三分钟。
为什么不去电影院，非要看毒舌电影，除去票钱的支出，因为可以有更多的便宜可占。因为10分钟等于3个小时啊，因为帮我节省了两小时五十分钟啊。永远记得信息量相同的前提下，时长永远越短越好。
可要可不要的，一律不要；可说可不说的，一律不说！能用1分钟说完的，绝不用1分钟零1秒。为什么有人是30秒？因为它原本是3分钟的。为什么有人是3分钟的？因为原本是三小时的。为什么大部分的短视频都很短？那是因为创作能力的限制，时长每长一倍，难度是要大4倍的。15秒只需要一个笑点；1分钟就要加上故事情节；3分钟就得加上无数的反转和钩子。所以没有几个人可以持续创造3小时的视频还密度满满。如果强行拉时长，那密度就稀释了，用户就划走了

第四，到底要不要投Dou+？有人说要投，有人说不要，有人说投达人相似，有人说投系统自定义。不要管那么多乱七八糟的，我就问你一个问题：如果你是张一鸣，你会怎么给流量？两条路，要么好的内容帮你留人，你会给流量；要么直接付费帮你变现，你也会给。那换句话说，你想搞到流量，要么提供好的内容，要么提供钱。

好！最关键的地方来了：内容等于什么？等于你的时间，钱等于什么？不也等于你的时间吗？你看，这个问题就回归到，你的时间只有一份，永远只能二选一，永远要考虑花到哪里产出最大。你要是马云就别创作了，有这个时间，你早就挣到两个亿了，但如果不是，想一想你为什么要做短视频？不就是因为线下不挣钱吗？换句话来说，不就是因为你先挣钱再买流量的效率太低了吗？那怎么又绕回你最不擅长的地方去了呢？你好不容易把蒸汽机车换成了高铁，怎么又开始烧煤了呢？请记住: 商业的核心要义是效率。
投Dou+的唯一原则是效率为正。投一百赚两百才能继续，否则，你投多少就会亏多少！你得到100个关注值多少钱，你不知道，100个赞值多少钱你也不知道，就像你开了一家饭店是盈利还是亏损你都不知道，那你一定会倒闭的。
那不花钱怎么搞流量？往下听

第五，到底有没有隐藏技巧？是不是有人告诉你，播放量上不去，就要点击创作者中心，找到创作灵感，@dou+助手、干货分享，发布的时候加上这三个话题就好了？
而我想告诉你一个公理：就是任何的产品设计，都应该是越重要的功能要放到越显眼的位置，不是可不可以而是必须这样！没有例外，例外就得死！ 
就像一个手机，绝对不能说这个电源键藏在后盖里面，用的时候得先拿螺丝刀给他撬开，然后掀开电池，从下到上第5个螺丝的地方长按5秒才能开机。谁敢这么做，谁就一定会倒闭，这是一个公理。
短视频不也一样吗？作为一个平台，它不生产内容，只做内容分发，那么它就一定希望创作者发布更多更好的作品来帮他吸引更多有价值的用户，而想激发创作者门槛就必须要低，低到不需要任何的说明书，低到闭着眼睛凭直觉就能操作，这样的话它才能拿到更多的作品，整个模型才能够持续下去，那明白这个逻辑，我再问你：它为什么要刁难创作者呢？为什么要加几个话题才能有流量？为什么要把一个如此重要的功能隐藏的如此之深呢？为什么平白无故地提高新人的学习成本呢？目的在哪？对平台有什么好处？对创作者有什么好处？

记住一句话：对方或许是个唯利是图的小人，但是绝对不会是一个自掘坟墓的傻瓜

第六，几点发布最容易火？有人说是晚上发，因为看的人多；有人说是早上发，因为发布的人少。有人说是看行业.....哪个是对的呀？答案是：全错！
如果你看的数据足够多，你会发现用户的活跃时间几乎是一样的，不存在什么特例。只要他是一个正常上班的，只要他白天工作晚上睡觉，只要他正常的吃三顿饭那么他的活跃曲线一定是相似的：19点起飞，22点高点，23点回落。
你以为你搞到了一份独家秘籍，其他人也是这么想的。
真正的做法是什么？是权重。举个栗子：明天我想取100万请问应该去哪个网点？这个时候你要考虑到网点的大小，考虑到能不能预约到那么多，这个时候选择是有意义的，因为权重很高。但你说我明天就取100块应该去哪个网点？哪个网点都行。短视频发布时间也是一样嘛，几点发作品最容易火？什么人才会问这个问题啊？菜鸟啊，那种菜到不能再菜的，连1000个播放都没有见到过的菜鸟才会问。可既然是菜鸟就意味着任何时候都有几十万的流量给你，永远不需要考虑用户不足，永远不需要考虑池子到底装不装得下。就你那几百个流量轮得到你去选时间点吗？有意义吗？如果你说万一我哪条视频爆了，流量不够用了怎么办？如果你说的成真，那你就绝对不会再问这个问题。因为到了这种层次，你就会明白，真正重要的根本不是时间而是痛点选题、是爆款文案、是节奏和冲突感、是穿过屏幕的扭曲场。

第七，完播率高为啥没播放？没人告诉你完播率是多维的。一个是时长、一个是进度、一个是领域。
先说时长，很多人说我把视频做成5秒钟，这样的话完播率不就高了吗？这种鸡鸣狗盗的技巧叫破播放，5秒钟的视频然后我放上100个字，完播率不就100%了吗？如果你有独立思考的能力，你可以去搜一下那些爆款视频，看有几个是5秒以内的？这个就是时长维度。5秒的完播率和50秒的完播率是完完全全不同的，看完5秒很容易，看完50秒就很难，而且每长一点难度都会指数级的上升，因为耐心会指数级的下降，所以视频每长一倍完播率的权重不止高一倍，可能是2倍、3倍甚至10倍，这个才是科学的理解。
你说我考了99分，那你要说明到底是小学的摸底考试还是世界性的奥数比赛呀！
其次，进度维度：进度不是一个单一的数字，而是一个整体加权的结果。比如说10%的人看到了最后，30%的人看到了70%，40%的人看到了30%，这些要全部统计进去再加上一个权重折算才能得到最终的结果。
最后，领域维度：有人讲知识讲科普，有人讲生意讲财富，有人对口型装可爱......这些人放到一起没法比。如果比较一定要把他们拉到同一维度下才能比较。你看，再复杂的参数不都是现实世界的映射吗？

第八，到底是横屏好还是竖屏好？答案是一律选竖屏！能用竖屏坚决不用横屏。
横竖屏的本质区别并不是长宽比的区别，而是信息流动方式的区别；横屏是上一代的沟通方式，视觉优先，因为眼睛是左右长得嘛，所以电影是横屏、电视是横屏，横屏意味着信息单向流动——演什么你就看什么，只需要动眼、不需要动手，这才是横屏的本质。
而竖屏意味着信息的双向流动，竖屏是这一代的沟通方式，它是交互优先，之所以竖屏是为了方便握持和大拇指操作，因为用户和视频是要高效互动的，这个才是竖屏的本质。
当明白这个，我来问你，当眼睛和手出现冲突，优先满足谁呀？————满足屁股嘛！少看怎么说就看怎么做，用户的屁股说明一切，明明转90°就可以看横屏的而且是满屏。为什么没有一个人这么做？因为 懒！
因为懒才是第一位的！人可以适应一切的东西，有一天你把牙结石洗掉了都会觉得牙里空空的不舒服。所以按照这个逻辑你就会明白，所有的横屏都会死，包括现存的著名视频网站，因为他们还停留在上一代的交互方式，竖屏才是未来，交互优先才是未来。其实我们一切的结论都来自潜移默化，为什么我们要横屏竖屏二选一，为什么没人问三角屏、菱形屏、椭圆屏......因为没人见过。如果见过他们同样会问，这N个屏里到底要选哪个？

第九，为什么越学越不会做？因为你没有抓到重点，学技巧在第一天就是死路，因为学着学着你会发现一个要命的问题，你根本学不完！永远有新的技法，永远有新的技术。.......永远你要记得，你之所以选择这个行业就是因为你别的事情你都不擅长，你文案写得好当年早就是作家了，你要是表现力好，你早就是著名演员了。越不擅长什么越去学什么，你怎么可能做的起来？永远记得，好的老师不会让你学这个学那个；好的老师从来不会把你当成全才去培养，忘掉那些你不擅长的。
永远记得，商业寻求的是有限资源之下的突围之道。想把销量提升10倍，要么把销售技巧提升10倍，要么找人多10倍的地方去卖，你告诉我哪个更简单。前者叫战术，后者叫战略。
为什么你越学越不会做，因为从来没有一个人教你战略。更多干货，来我训练营，39，听三天，只讲一遍，没有回放，首页橱窗，自己拍。
