# 如何打造爆款短视频内容

讲师：王东梅
Date：2024.02.28

爆款内容四要素：

- 有用：抓住用户痛点给出解决方案--对我有用
- 有趣：没有人愿意接受乏味陈旧的说教，在趣味横生的氛围中接受是人之常情
- 有共鸣：与我有关、切中心中疑虑才能引起共鸣
- 有槽点：
  - 你说的问题我也有，甚至比你讲到的还奇葩
  - 你给出的方案不全面，我来补充一下
  - 你的解决方案有偏差，我来纠正一下

四占其一就有成为爆款的潜质

课程大纲：

- 新人如何快速做出优质内容
  
  1. 模仿：模仿对标账号的选题、视频背景、拍摄等，选出至少一种元素进行模仿
  2. 二次创作：适合影视类和剧情类的账号根据热搜、新闻、影视剧进行**发散**创作
  3. 不走寻常路：出其不意是核心，是震撼的来源
     - 立意/选题出其不意
     - 解决手段的出其不意
     - 结局的出其不意
     - 几乎每一次反转都可成为爆点，反转是最常用手段！
  4. 垂直标签：给账号打造垂直标签，吸引精准用户
     - 全能 = 无能，不要想着面面俱到，只需要同时也必需要精准一点，把所在赛道击穿！
     - 问题1：如何打造垂直标签？具体操作步骤是什么？将自己专业的知识储备，通过简单易懂的方式传递给用户，很容易吸引到有需求的用户，粘性高，精准
     - 问题2：所谓把赛道击穿是什么意思？如何做到？标准是什么？
  5. 拉近关系：创作接地气的内容，因为只有接地气才能与普罗大众建立连接，才有可能与我相关，才有可能引起共鸣，才有可能有槽点
     - 第一层次接地气：内容/形式上的接地气
     - 第二层次接地气：形式上不限，立意上的接地气
     - 第三层次接地气：心灵上的接地气，从审美、宗教、人性、艺术的高度对人间苦乐进行终极关怀

- 怎么做选题才有爆款潜质：选题决定了你的内容方向. 其中账号定位是必要条件灵活搭配其他要素提升爆款的可能性
  
  - 常规选题
  - 热点选题
    - 突发热点选题：突发热点就是一把双刃剑，搞不好会直线掉粉
      - 不符合自己人设的热点不要追。什么是人设就是你预设的价值观，追与自己价值观相悖的热点岂不是自扇耳光吗？！与自己赛道无关的热点岂不是格格不入
      - 不符合自己价值观的热点不追。哈哈，我想得超前了
      - 没有尘埃落定的热点不追。因为热点会有反转的可能。那么隐含的前提是追最新热点需要一点洞察力哦
      - 万能蹭热点公式：热点事件梗概+我的人设是什么+我可以提供什么更大的价值去传播
    - 固定热点选题：如节假日选题等
  1. 可操作性：简单可模仿/照做，马上就可以上手、看到效果。如：教你一招拍出黑底鲜花照片
  
  2. 时效性：要赶上选题的热度，显然“日本宣布无条件投降二战结束”的选题在今天是不合适的，炒冷饭不如闭嘴
  
  3. 传播性：用户看完是否愿意分享？决定性要素为是否足够精彩
     
     - 注意：选题不是标题，选题是内容方向，标题是内容的名字
     
     - 实例：育儿知识类的账号
       
       ```bash
       标题：孩子考试前紧张，如何快速调整心态？
       内容方向：孩子紧张会有严重的后果+调整紧张心态的5个小技巧+引导分享
       呈现形式：老师对着镜头主讲
       
       选题类型：固定热点，关联热点：高考
       选题符合：  可操作性
                 时效性
                 用户观看动机
       
       实例2：职场知识类的账号
       标题：白岩松预测未来十大热门职业，你抓住风口了吗？
       内容方向：这些职业和你有什么关系，将对你以后产生什么样的影响？
       呈现形式：解说型
       选题符合：  用户观看动机
                 传播性
       ```
  
  4. 用户观看动机：有待解决的问题
  
  5. 账号定位（必要条件）
  - 如果你的选题和上述5点都没关系，那就换一个选题，不要犹豫！
  - 选题枯竭时的应对：
    - 借鉴别人的选题：
      - 抖音热门/抖音搜索抖音热榜；
      - 从微博热门话题借鉴；
      - 从微信公众号和朋友圈中选题；
      - 从名人账号借鉴
      - 向同类账号借鉴；拆解选题和结构，寻找可借鉴的点如何用在自己的账号上
    - 官方创作灵感推荐：当粉丝数大于500时，抖音搜索里会多一个“创作灵感”，会推荐符合你账号定位的抖音热门话题。官方推荐你照做了，流量会太差吗？！
  - 选题人人可模仿，核心还是你输出的内容，经过悉心打扮的正能量的价值观。

- 如何构建内容结构让你快速抓住用户的心
  
  - 3秒吸引+每15秒痛点，且总长一般不超过45秒
  - 短视频的实际时长和感受时长是两回事，且通常不一致。
    - 感受时长小于实际时长，优秀
    - 感受时长等于实际时长，平庸
    - 感受时长大于实际时长，不及格
  - 3秒将人吸引住不划走，15秒一个高潮，30秒再一个高潮引导点赞，结尾再度高潮引导关注、评论、收藏、转发。
  - 将高潮部分脚本细分，优化感受时长；根据抖音养成的习惯将高潮散落的节奏分布在：3秒，15秒，30秒，45秒左右。提前规划好脚本是成为高手的前提条件
  - 前3秒：
    - 直击痛点，引起情绪共鸣
    - 提问式互动，钓足他的胃口，吸引观众了解答案
    - 用画面建立期待，关注剧情发展。如：相亲女孩做家务竟然被嫌弃

小结：选题的目的是找准用户的关注点，精心组织内容结构使用合适的手段把你的内容和观点完美的表达出来，让人觉得不突兀不造作很自然很顺畅的接受你想要表达的东西
