# 第二场定位连麦

Date：2024.02.29
讲师：扬皓/吴小波

---

几乎很少有一次就成功的账号，都经历过隐藏全部内容换赛道的的情况。成功是一个很偶然的幸运，尝试的周期大概在一两个月。失败可以很多次，成功只需要一次。
因此，定位的意义在于你的内容专精于某一领域并争取做到最好，具体哪个领域是你自己的选择，没人敢保证你的选择一定正确，既使选择正确你的操作也许会出现偏差；大概率的失败之后怎么办？从头再来就好了。

抖音向下兼容？？？？--吴小波 俗一点！不推荐高深的问题

有趣是核心
情绪价值大于一切价值 -- 扬皓

擅长是第一位的，擅长意味着高产出不费力，高产量提高爆款概率

孙大伟药方：营造熟悉的舞台感觉，找到自己最舒服的感觉输出内容。圆桌派的形式

# 小小助教定位群内直播

Time：19：30

定位是否适合自己，如何判断？

1. 身份定位：Whoami? 职业/职位/身份，我们的目的是什么
2. 人格定位：由目的倒推我们该以什么样的面貌出现在视频中，这个形象应该给观众留下一个什么心智印象，即：专属记忆点
   - 用户画像+用户期待的博主形象=人格化IP终极特征
   - 要有自己鲜明的人物个性，这才是别人关注你的理由
   - 要有自己专属的记忆点 —— 如何构建？口号、表情、动作重复重复再重复直到牢不可破
3. 形式定位：以什么形式呈现？图文/短视频/直播？适合自己的最重要
4. 渠道定位：现存抖音、微信公众号、快手、小红书、知乎、微博等平台，初期建议大撒网做定位实测，看哪个平台流量好再继续深耕；成熟后，根据不同平台的调性进行微调，随后就是为不同平台制定不同的目的指标，协同促进目的快速达成
   - 建议大家深耕一个平台，多平台分发要选择相似的平台；一平台为主，其他辅助
   - 不可为了新而新，为了全而全。我们的目的是拿到自己最想要的结果

定位该如何执行？

- 商业定位：就是想好如何变现，包括：打赏/卖课/带货/广告/培训/播放量平台分佣
- 赛道定位：基于自己擅长的领域尝试与平台火爆赛道能否对接，或者反过来。一定要做到：垂直、持续且优质！
- 内容定位：我们每条视频要传达什么？是否与我们账号的定位相符、是否与我们的最终目的相符？

账号的四大要素：

1. 持续要素：确定账号之前要先准备50条以上的内容，这才能告诉我们是否可持续，不能持续，再好的账号也于我们无关
2. 价值要素：价值是别人观看/关注/点赞等的先决条件；情绪价值、干货价值、视觉价值、知识价值都可以；越多越好/单一价值的话价值越高越好
3. 深度要素：流于表面的是科普要求知识面宽，垂直内容只有深度挖掘才能吸引精准用户
4. 差异要素：相同赛道那么多人凭什么喜欢你而不是别人？所谓成功就是让自己成长为独一无二并获得这个世界的认可

<mark>抖音就是一个放大器，它能让你的一技之长无限的放大，一定要做自己擅长的事，这样才能持续的输出</mark>

新手博主爆款内容的构成：

1. 选题占30%：与观众痛点相关
2. 标题占20%：钩子技巧
3. 内容占50%：最适合短视频传播的内容就是优质内容

新手博主的三大准则：

1. 热点：每一个新手博主都要花时间关注与自己笔记相关的热点话题，而且不是所有的热点都要去跟，一定要选择有价值的热点
2. 痛点：只有抓住用户痛点，帮助用户解决需求的内容，才能被大家所认可从而成为爆款，所以多站在用户的角度去思考问题，是新手博主的出发点
3. 价值：学会丰富你的内容，让不同的用户都能从你的内容中收获满满，直接从利益出发，简单高效

新手博主学习6大流程：

1. 技能：
   - 拍摄构图
   - 景别与作用
   - 镜头运用
   - 网站学习
2. 设备：
   - 挑选合适的设备
   - 使用设备
   - 设备配合
   - 场景适用
3. 脚本：
   - 梳理模板
   - 调研账号
   - 撰写脚本
   - 反复优化
4. 摄影：
   - 光线运用
   - 人物塑造
   - 找合适角度
   - 稳定性
5. 素材：
   - 按顺序拍摄
   - 剪辑软件
   - 日常收集
   - 网站
6. 剪辑
   - 素材收集
   - 序号整理素材
   - 后期处理
   - 反复优化

一般推送黄金时间：

1. 7:00 ~~ 8:00
2. 12:00
3. 19:00/冬季18:00
4. 20:00之后

<mark>小结：</mark>小小助教一次性系统的讲明白了定位的前世今生，赞一个先。
基本逻辑链条为：你想在短视频当中拿到什么结果 —— 需要什么样的表现，表现需要考虑两个方面，一是受众关注什么，二是你擅长什么 —— 为这场SHOW你需要做什么 —— 需要提前精准定位并做好准备
<mark>以终为始，砥砺前行，不忘初心，心怀正念。</mark>

END.
