# Day13休息日课程回顾

Date：2024.03.06
---

> 子曰：温故而知新

## Day01

作者输出内容获得用户认可与否决定了“艺粉关系”能否建立，据此“内容为王”有了逻辑基础。
追问：“内容”都包括什么？

- 主体内容：有趣、有用、结构完整等等
- 艺人外在条件：容貌、穿搭、语言表达能力、环境搭建等等
- 拍摄水平、剪辑技术等等

抖音的核心玩法：<mark>兴趣电商，用户对艺人和商品至少要喜欢一种才有成交的可能。</mark>
两个推论：

1. 商业竞争的终极形态：用户心智+用户时间的竞争
2. 内容的权重要高于商品的权重：作为工业生产的商品同质化严重，作为输出内容的你则具有独一无二的潜质，注意只是**潜质**。

主播要求：

- 主播的IP感要强
- 亲和力高
- 被信任
- 被仰慕

> 俯瞰其实是一种升维！ -- 夏捷立（帆书副总）

## Day02：短视频的认知和定位

抖音的本质是去中心化的内容和算法
每个人都是平等的，每条视频也都是平等的
每个人都有成为爆款IP的潜质

抖音的算法：

1. 去中心化算法：抖音的核心算法，由程序负责
2. 中心化算法：对视频质量和用户体验的人工把控
3. Dou+算法：付费购买流量来达到不同的目的

抖音内容分类：

- 泛娱乐内容：以情绪价值为主
- 垂直内容：以干货输出为主

大概分12个内容方向覆盖了生活的各个方面，随着时代的变迁会有增删
有增删意味着有机会和雷区

如何给自己的账号定位？

1. 确定方向--定位在自己非常擅长/非常有兴趣的领域。这意味着你可以持续产出高质量的内容
2. 挑选形式--多标签意味着垂直度
3. 打造自己的超级符号，强化人设；方法之一就是重复、固化。人设不一定完美，但一定要有记忆点，如果没有就造一个出来
4. 以终为始--由目的反推过程、人设

## Day03: 技能树

深刻剖析自己，不应该只是作为一次作业
自省是自我修养的一个重要方面

## Day04：短视频赛道深度解析

做自己擅长的，“非擅长不选择”是定位的原则！
暂时找不到方向，先拍起来；

上路的方式有两种：一是规划好路线，二是先迈开腿
以上两种方式都有可能走弯路、错路，没有哪个更好。

> 看成败，人生豪迈，只不过是从头再来！ --流行歌词

## Day05：第一次定位连麦

向上丹姐：如何给别人提供帮助，什么样的帮助
瑾宜：一个成功的主播可能都失败了好几次，作废了几个账号

丹姐：关注你的原因是什么？受众能得到什么？

- 可持续输出是最重要的
- 明确哪个赛道可以持续输出
- 即使选择错误，也有可借鉴的经验

瑾宜：变现能力来源于你的账号有价值

- 曾经拿到过结果，这一点要加以强化
- 不要尝试改变别人，我们要做的是分享

戴戴：

- 长线输出应该是擅长的领域
- 打差异化，从教培行业转到生活化、人生财富的高度
- 因应变化，从艺术教育转为艺术修养，不要去卖课程，做付费直播
- 分享的心态，从业背景 = 立人设/分享者

以读书为核心，旅行、思考、生活、知识分享作为修饰来强化核心
“读书是个筐，啥都能往里装。”
当然还是要和谐，不出戏才行。
其实这里就需要一种升维的格局：读书人当然也是一个有血有肉的鲜活的人。
<mark>所谓人设：前提你应该是一个人，才有人设的可能</mark>
另外前面也学过：内容的权重要高于商品的权重

核心内容90%，生活10%

种草优选小红书；小红书聚集了最有消费能力的、年轻的、一二线城市的、学历高的女性群体

瑾宜：情感是一定能打动人的

吴晓波：<mark>你的习以为常就是别人的揭秘</mark>
想一想你为什么想去旅游? 为什么有人熬夜看修驴蹄子？

LYYYYP: 要先去做，要把你的赛道击穿！
瑾宜：有观点的记录、感悟工地生活（不要装，因为爱所以有力量！）
你行业的琐碎工作部分恰恰是别人的关注点。

LYYYYP：别人会通过他们的眼睛得出结论，*不要去说教，要让受众自己得出结论。*

读书类需要两个能力：输入能力和输出能力，输出观点、感悟、归纳

LYYYYP: 好物分享没有场景化，没有真情实感，缺人设，缺信任，没有自己的使用感受

- 分享要有故事，让受众心智参与进来
- 前提是立人设
- 不要流水账，一定要有主题

## Day06：如何打造爆款短视频内容

爆款内容四要素：有用、有趣、有共鸣、有槽点；四占其一就要成为爆款的潜质。

新人如何快速做出优质内容：

- 模仿：承认自己是新人，模仿为了学习，为了让想象落地，为了以后超越被模仿对象
- 二次创作：发散创作是重点
- 不走寻常路: 出其不意是核心、是震撼的来源；几乎每一次反转都可能成为爆点。
- 垂直标签：唯有垂直才能吸引精准用户
- 拉近关系：“接地气”--内容上、形式上、立意上、心灵上...

万能蹭热点公式：热点事件梗概+我的人设+我可以提供更大的价值去传播

有爆款潜质的选题：

1. 可操作性：简单、可模仿/照做，马上可上手、看到效果
2. 时效性：要赶上选题的热度
3. 传播性：用户看完是否愿意分享？决定因素为是否足够精彩
4. 用户观看动机：有待解决的问题

选题枯竭时的解决思路：

1. 借鉴别人的选题
   - 抖音热门/抖音热榜
   - 微博热门话题
   - 微信公众号和朋友圈
   - 名人账号
   - 同赛道账号
2. 官方创作灵感推荐
   - 当粉丝数大于500时，抖音搜索里会多一个“创作灵感”；官方推荐，最好照做。

推荐的内容结构模板：

- 3秒吸引+每15秒痛点，且总长不建议超过45秒
- 搞懂感受时长，努力缩短感受时长
- 3秒之内定住受众，15秒一个高潮，30秒再来一个引导点赞，结尾最终高潮引导其他数据
- 将高潮部分脚本细分，优化感受时长；高潮分布点：3、15、30、45秒左右。提前规划好脚本是成为高手的前提条件
- 前3秒：1.直击痛点，引起情绪共鸣、2.提问式互动，吊足胃口、3.建立期待，关注发展。

选题的目的是找准用户的关注点，精心组织内容结构完善表达手段顺畅的把内容、观点输出给受众

## Day07: 第二场定位连麦及小小定位群内直播

成功是一个很偶然的幸运，尝试的周期大概在一两个月。<mark>失败可以很多次，成功只需要一次。</mark>

定位的意义在于你的内容专精于某一领域并争取做到最好
具体哪个领域是你自己的选择，没人能保证你的选择一定正确，即使正确你的操作也许会出现偏差
大概率的失败之后怎么办？从头再来呀！

> 抖音向下兼容，俗一点！不推荐高深的内容。  --吴小波
> 情绪价值大于一切价值  --扬皓

如何判断定位是否适合自己：

1. 身份定位：whoami? 我们的目的是什么
2. 人格定位：由目的倒推我们该以什么样的面貌出现在视频中，这个形象该给观众留下什么样的心智印象/专属记忆点
   - 用户画像+用户期待的博主形象=人格化IP终极特征
   - 要有自己鲜明的人物个性，这才是别人关注你的理由
   - 要有自己专属的记忆点，构建方式：重复重复再重复直到牢不可破
3. 形式定位：视频？图文？直播？适合自己的最重要
4. 渠道定位：初期建议全社交平台撒大网测试效果，然后有选择的进行区别深耕；根据反馈协同作战共同完成最终目的。任务艰巨而繁重啊

定位该如何执行？

- 商业定位：就是想好如何变现/如何辅助更好的变现
- 赛道定位：基于自己擅长的领域能否与平台赛道对接，或者反过来。要求：垂直、持续且优质。
- 内容定位：视频要传达什么？是否与账号定位相符、是否与我们的最终目的相符？

账号的四大要素：

1. 持续要素：确定账号要准备50条+的内容，可初步判断是否可持续，不能持续，再好的账号也与我无关
2. 价值要素：价值是互动的先决条件；情绪价值、干货价值等等都可以；越多越好，价值越高越好
3. 深度要素：流于表面的科普要求知识面宽，垂直内容只有深度挖掘才能吸引精准用户
4. 差异要素：所谓成功就是让自己成长为独一无二并获得这个世界的认可

<mark>抖音就是一个放大器，它能让你的一技之长无限的放大，一定要做自己擅长的事，这样才能持续的输出</mark>

新手博主爆款内容构成：

1. 选题占30%：与观众痛点相关
2. 标题占20%：钩子技巧
3. 内容占50%：最适合短视频传播的内容是--优质内容

新手博主的三大准则

1. 热点：关注与自己相关的热点话题，而不是全部
2. 痛点：多站在用户的角度去思考问题，发现痛点然后去解决
3. 价值：让自己变得更有价值、愿意将价值传递给受众；简单有效

<mark>商业的本质之一就是价值的传递</mark>

新手博主学习的六大板块：
技能、设备、脚本、摄影、素材、剪辑。庞杂而细致，非热爱不能坚持。

作品推送黄金时间举例：

1. 7:00--8:00
2. 12:00
3. 19:00/冬季18:00
4. 20:00以后

基本逻辑链条：
你想在短视频当中拿到什么结果——需要什么样的表现，表现需要考虑两个方面，一是受众关注什么，二是你擅长什么——为这场SHOW你需要做什么——需要提前精准定位并做好准备

<mark>以终为始，砥砺前行，不忘初心，心怀正念。</mark>

## Day08：短视频增长策略方法论

账号包装四件套：头像、头图、简介、封面设计
账号包装的意义：用户点击关注的助推力！

包装自我介绍万能公式：
whoami，专注什么，身份定位，专业程度，可提供价值

给视频埋钩子通常体现在短视频标题和视频前5秒（越早越好）
标题模板：讲故事、说道理、引同情、提干货、设问句、留悬疑

<mark>直击痛点的标题是埋好钩子的第一步</mark>

```
内容实例：三天做了很多菜，和家人在一起

痛点：省钱+会做菜
    标题讲故事：我只花了50块，就买到了全家三天的菜！
    标题提干货：学会这个省钱打法，50当200用
痛点：家庭氛围
    标题说道理，产共鸣：即使再忙，也要和全家人一起吃饭
    标题设问句：你有多久没和家人一起吃饭了？
```

> 变化之道，存乎一心，于精微处分高下。  --佚名

同样的素材，不同的痛点标题完全不同，决策点来源于痛点的不同。

在流量池中一般看不到标题，标题只显示在个人主页；此时就需要在视频开头埋好钩子，勾住用户看下去而不是划走。
前5秒埋钩子句式：

1. 目标人群+问题+解决方案：应届毕业生不知道怎么写简历，就用这7个万能模板，搞定你的面试
2. 好奇+恐惧：不要因为这一个小小的动作，而毁了孩子的一生
3. 好奇+利益：现在入职哪些行业，五年后让你实现年薪百万？
4. 好奇+利益+恐惧：互联网大厂面试都在问的三个面试题正确解析，你不会答100%会被淘汰
5. 产共鸣结论+恐惧：出轨只有零次和无数次，心软后果太严重

除了这5种句式外，凡是能摆脱5秒跳出魔咒的方法都可以尝试
<mark>关键词：钩子！</mark>

会营销的人一定是会花钱的人，懂得花钱的人

1. 精准找对标：把钱花在刀刃上
2. 选择性投放：投放是锦上添花不是雪中送炭
3. 控制投放节奏：关键看ROI, 投放比例为1:2:4:8...直到数据回落或子弹打空
4. 找准投放性质：内容小于10条时，贸然投涨粉，受众来到主页见到内容单薄，效果大打折扣
5. 前三条原则：发布三条内容，看自然流量是否正常；可考虑点赞投放；账号成熟后，根据需要多维度投放

<mark>账号的运营是一个琐碎细致长期的工作！</mark>
新人运营十大宝典：

1. 时长控制在45秒左右，最多不超1分钟——完播率
2. 账号内容垂直，且坚持日更——关注理由之一
3. 账号视觉和语言包装明确统一——优化粉丝体验，显示账号的专业素养
4. 对标账号拆解，找新作的起号快的账号，参考他们的爆款选题——明确自己在生态系统中的位置
5. 写好逐字稿(250个字以内)，保证稿件质量和拍摄效率
6. 画面干净、收音清晰——对粉丝最起码的尊重
7. 不要每条视频都投放
8. 做自己舒服和可持续的内容——心法之一
9. 选题禁止自嗨——*选题最终影响的是受众*，“一招让你的手机顺畅一年”就比“手机缓存清理办法”高明太多
10. 账号数据以周为单位进行复盘，账号内容以半月为单位进行调整修改，切记不可操之过急——给流量一点时间，让子弹飞一会儿

八大细节（常用和常错）

1. 旧爆款重发--重要：把爆款视频价值榨干为止，想一想热卖电影为什么拍续集、经典为什么被翻拍？
2. 巧用音乐/热门音乐
3. 打开视频下载选项：不要怕被盗用，多一个曝光机会是无比珍贵的
4. 关联话题：热点
5. 观察数据：善用数据平台，分析自己，关注对标账号
6. 是否加上位置信息：若有必要加上
7. 特别注意规避违规/敏感词：仔细学习，警钟长鸣
8. 爆款视频后一定不能断更，余热很珍贵，很香

## Day09: 账号四件套实操

试图拆解账号：都靓的1001页
简单的修改了自己的四件套

## Day10：十年故事力活动日

所有的科幻只是表现形式，最终的落脚点无非就是人文关怀，是主创人员的价值观体现。
要求：合理化结构，做到逻辑自洽，表现出自己的价值理念
结果：虽完成，但有太多不完美
收获：从脑中设想到最终呈现，要接受现实的鞭打，唯有热爱才能完成。

## Day11：加餐三课

新手做账号十大误区：

1. 为了追求完播率，故意发短的视频
2. 选题自己设限：记住是泛垂直，不是绝对垂直
3. 自我介绍硬填充：优选专业背景；若没有就真实、真诚
4. 定位找错自己的优势，优势配置错误
5. 搞混了新手和老手的区分：新手要先入行，模仿是第一位的；老手要做差异化，创新是第一位的
6. 急于求成：深耕好内容才是王道，其他运营手段只是辅助。持续不断地输出优质内容胜过一切
7. 大数量低质量发布内容：是死路
8. 前期盲目投放：前期投放能不做就不做
9. 0粉丝变现：没到3000粉不要想着变现
10. 把账号做成摘抄，原创度低

选题决定了你的内容方向
一个完整的选题宝含了六个部分：标题、内容方向、呈现形式、选题类型、参考视频、发布时间

新手爆款选题的两个秘诀：借鉴+蹭热点
蹭热点万能公式：热点事件梗概+我的人设+提供更大的价值

选题新技能：制造选题，将工作生活场景拍下来，通过拆解、重组进行编辑来制造选题

找对标账号的原则：三者缺一不可

1. 你目标赛道的账号：目标准确
2. 近期刚起来的：经过验证的抖音喜欢的选题和内容
3. 1万粉丝以内的账号：略微领先你参考价值大；大账号是另外的逻辑，参考性有偏差

在哪里找对标账号：

1. 各大数据平台：多收费
2. 官方数据：巨量算数、抖音热点宝
3. 手工刷

如何深度拆解对标账号

1. 账号名称
2. 账号四件套
3. 出镜人的特点，自己的相似点是什么
4. 账号的变化：是否一个月内有调整，调整与否的原因？
5. 拍摄形式：单/多机位，自拍/他拍
6. 输出重点：干货、剧情、才艺？
7. 自己可以做到的点？
8. 思考每一个表现之后的原因为何？前期只有一个纲领：模仿

## Day12：对标账号作业日

略
