# 加餐三课

讲师：王东梅
Date：2024.03.04

---

## 1.新手常见十大做账号误区

1. 为了追求完播率，故意发短的视频
   - 事实是：完播率固然是最重要的指标，但平台会根据2-3个数据去判定视频的优劣
   - 任何时候优质内容才是王道
2. 选题被局限：做得过于垂直了，被垂直内容的要求严重的局限住了
   - 赛道分级别，如：读书就是二级赛道，它隶属于文化教育的一级赛道之下，励志类、情感类等的读书就是垂直性很好的三级赛道了
   - 大赛道里的横向和纵向都要去尝试，跳出你的思维局限
   - 如电子产品，横向就是手机、电脑、周边；纵向就是深挖手机的各个点评测、比较、隐藏功能等等
3. 自我介绍硬填充：如果没有专业背书，就要以真诚、真实的情况打动人心
4. 定位找不到自己的优势/优势配置错误
   - 如：14年教培行业的宝妈，如果定位是宝妈就弱化了自己的优势。应该放大自己的14年的教培行业这个点，讲教育乱象、讲育儿
5. 总想着不一样，超越别人
   - 原则：先完成再完美。先顺大溜完成六十分，然后再强调自己的个性，展示自己不一样的地方
   - 可以不一样，最终也必将不一样，但前期先老老实实的打好基础，中后期再发力特色。否则会陷入启动困难的陷阱
6. 急于求成
   - 刚开始运营抖音号就想着短期内爆火
   - 只想着怎么蹭热点，怎么搬运视频，怎么能获得更多的流量
   - 过于注重运营技巧，而忽略了视频内容的质量和价值
   - <mark>深耕好内容才是王道</mark>
   - 想要账号获得长久发展，一定要重视内容输出，才能获得更多用户的关注。流量不稳定是做账号的常态，心理要稳
7. 一天发布好几条视频。确实没必要且有害，大概率被平台认定为低质量内容作者
8. 前期运营就不断投放
   - 第一个月起号阶段，能不投就不投
   - 需要自然流量来判断你的内容是否是真的受欢迎
   - 如果投放不精准，反而影响后期流量的稳定
   - <mark>投放是锦上添花，而非雪中送炭。</mark>
9. 才开始做，就想着开橱窗带货
   - 没有专业背书的普通人，起号阶段就带货极易拉低好感度和转粉
   - 建议粉丝达到3000~5000阶段再开始开橱窗带货
10. 把账号做成摘抄，原创度低
    - 真实的自我感受才是一个账号最大的财富，别人的就是别人的不会因为换一个地方就变成你自己的了。

## 2.爆款第一步，学会找选题

你的选题决定了你的内容方向。选题做不好，那你的内容大概率也是很难好的。

注意：**选题不等于标题**
选题是内容。就是这条视频你要传递什么内容，呈现形式是什么？

一个完整的选题包含六个部分：
标题、内容方向、呈现形式、选题类型、参考视频、发布时间
实例：育儿知识类账号

- 标题：孩子考试前紧张，如何快速调整心态
- 内容方向：孩子紧张会有严重的后果+调整紧张心态的五个小技巧+引导分享
- 呈现形式：老师对着镜头主讲
- 选题类型：固定热点，关联热点：高考
- 参考视频：xxx
- 发布时间：6月1日~3日之间

新手做出爆款选题的两个秘诀：
秘诀1：借鉴

1. 借鉴同类对标账号
   - 模仿他的选题，模仿他的视频背景等等
   - 模仿它当下最热的视频，通过翻拍、使用原声或同款BGM等方式来进行内容创作
2. 借鉴名人账号（有社会影响力的名人不是大V）
   - 一般名人发布的内容影响力会大很多，你就跟着名人的步伐看看他们都在讨论什么

秘诀2：蹭热点
选题可以分为常规选题和热点选题
热点选题有分为突发热点选题和固定热点选题
固定热点选题，就是节假日热点，如春节、情人节、高考日等
突发热点选题，顾名思义，就是当天突发热门事件了

如何有效蹭热点？
万能公式：<mark>热点事件梗概+我的人设是什么+我可以提供什么更大的价值去传播</mark>

以上可以概括为找选题

### 选题新技能：制造选题

采访式制造选题：
就是通过1个小时的聊天，把聊天内容进行内容拆解、重组来制造选题。

例如：如果你做过直播，就把1个小时的直播内容进行剪辑
如果今天跟姐妹出去下午茶，就可以把姐妹的聊天日常拍下来
注意不是刻意要说出什么，而是真正的在跟姐妹讨论当下你想聊的问题
在客厅的角落上架上手机，把你跟孩子的相处记录下来

## 3.如何快速找到对标，深度拆解账号

找对标账号的原则：三者缺一不可

1. 你目标赛道里的账号：目标明确
2. 近期刚起来的：可以快速抓取抖音最近的人都喜欢什么样的选题和内容
3. 1万粉丝以内的账号：表示增长很快且很垂直

一个网页帮助你几乎全部：灰豚数据
一个微信号有三天免费试用，三天足够你选对标了
这个网页可以非常直观的看到，抖音的细分赛道以及这些赛道的数据增长情况。

在首页里点击左边的达人排行榜，选择粉丝小于1万，选择涨粉榜，月榜、周榜、日榜都可以进行参考
在此基础上，找到3-5个对标账号

如何深度拆解对标账号

1. 账号名称
2. 账号背景图
3. 账号简介
4. 账号最早的7条选题
5. 账号出镜人的特点，自己和他的相似点是什么
6. 账号的变化：（拍摄形式，户内户外等是否在一个月内有调整）
7. 账号拍摄形式：是多机位，还是单机位，是自拍还是他拍等
8. 账号输出重点：是干货还是剧情？还是跳舞娱乐？等等
9. 觉得自己也可以做到的点是什么：
10. 自己再加一条：多想想之所以这样，背后的原因是什么？暂时不要考虑是否可以做的更好，要模仿、模仿、模仿

~~我觉得我可以~~ 千万要避免！

作业：
1.分析自己以前做账号踩了哪些坑？

- 一号坑：选题被局限，最重要的是被偏见束缚住了思想，内容垂直讲得是泛垂直而不是绝对垂直。
- 二号坑：总想着和别人不一样，超越别人：任何事物都有共性和个性两个方面，过分强调一面而忽视另一面都是错误的
- 三号坑：前期就开始投流；以自己的格局错误地估计了平台的格局，另一方面理解反了“要锦上添花而非雪中送炭”
  2.描述找对标账号的步骤
  登录后首页：
  左边的达人排行榜--选择粉丝小于1万--选择涨粉榜，参考月榜、周榜、日榜
  在此基础上，找到3-5个对标账号进行深度拆解
