# Day12作业

Date：2024.03.05
---

👇作业：
根据本周所学的打造短视频的12个方向，请在抖音上找出两条你想要学习模仿的爆款短视频，并进行拆解，拆解需要分析：
1）分析视频的点赞量、转发量与评论量数据
2）阐述该视频最让你喜欢的地方
3）分析该短视频的优点，可从文案、表现、剪辑、画面等角度分析

⚠注意：所找的爆款短视频一定是近期，3个月～6个月内出来的，像樊老师这种就不要拆解了，不适合用来学习。找对标的方法可以参考👉https://jry.xet.tech/s/3bS1wf

## 0.作业准备：

打造短视频的12个方向：

- 剧情--对脚本策划,拍摄剪辑,表演要求较高
- 萌宠--可爱,上瘾,但是变现难
- 种草--内容呈现直观,变现比较容易. 探店类评测类等等
- 特效--适合展示酷炫技术,后期卖课程
- 影视--适合电影宣传,或引导APP下载
- 知识--干货输出,吸引的粉丝垂直,适合直接销售
- 日常生活--容易出爆款,但不容易吸引垂直粉丝
- 旅行--两个要求:景美, 文案美; 带货的路子最宽,吃喝玩乐用都可以
- 颜值--与个人形象强绑定, 人设崩溃一切归零
- 技艺--与非遗相关的技艺平台大力扶持,受关注度较高
- 情感--拍摄成本低,可模仿性强,变现难
- 直播--以直播为主,把直播精彩片段剪辑成短视频来维护粉丝粘性

找对标账号的原则：三者缺一不可

1. 你目标赛道里的账号：目标明确
2. 近期刚起来的：可以快速抓取抖音最近的人都喜欢什么样的选题和内容
3. 1万粉丝以内的账号：表示增长很快且很垂直

如何深度拆解对标账号

1. 账号名称
2. 账号背景图
3. 账号简介
4. 账号最早的7条选题
5. 账号出镜人的特点，自己和他的相似点是什么
6. 账号的变化：（拍摄形式，户内户外等是否在一个月内有调整）
7. 账号拍摄形式：是多机位，还是单机位，是自拍还是他拍等
8. 账号输出重点：是干货还是剧情？还是跳舞娱乐？等等
9. 觉得自己也可以做到的点是什么：
10. 自己再加一条：多想想之所以这样，背后的原因是什么？暂时不要考虑是否可以做的更好，要模仿、模仿、模仿

找对标账号的具体操作
利用网站：[灰豚数据](https://www.huitun.com/), 用微信注册后有三天免费时间
登录后首页：

- 左侧点击达人排行榜
- 选择粉丝数小于1万
- 选择涨粉榜
  - 月榜
  - 周榜
  - 日榜
    找到3-5个对标账号

## 1.作业准备

进入网站，对免费用户限制太多，太多数据无法看，小于1万粉丝的数据属于收费版才能看
勉强找了一个1.6万粉的金抖聊直播，做了一些截图。
感觉社交平台账号数据是一个庞大的领域，需要静下心来细细研究绝非一次作业就能搞定的！

先手工搜索视频吧，利用数据平台暂时不灵。
作业规定的账号范围应该是防止我们好高骛远，被打击后没有信心
我认为：自己能做的和经过短期努力能做到的才是最重要的指标
所以不自量力的选了一个74个作品，200多万粉丝的牛人

## 2.作业

1.分析视频的数据：

- 对标账号：老明读书
- 作品：如何避免自我的磨损
- 点赞量：34.8万
- 评论：1.2万
- 收藏：16.5万
- 转发：11.1万
- 现存粉丝量：205.9万
- 本条作品转粉量：未知
  作品达到这种程度数据分析的重要性就不是那么高了，因为视频的内容/制作已经达到了非常专业的程度；在这里“优质内容为王”得到了活生生的体现。

2.阐述作品最让你喜欢的地方
思想的深度、广度和高度
对《庖丁解牛》的重新解析
关于自己与世界的相处之道

3.尝试拆解作品：
原片见下方视频

剪辑：手法娴熟

1. 整体采取A-Roll + B-Roll剪辑模式，口播类视频经典剪辑手法。B-Roll素材丰富、全面、准确
2. 对于需要强调的概念等，采用放大原画面造成推镜头的效果，同时配以合适的音效。无形当中强化了观点的输出
3. 整体画面色调协调，灯光布置合理，曝光准确

变现：

- 评论区置顶
- 画面底部：相关书籍 . 停止你的精神内耗
  - 这个应该不是卖书，似乎是推广番茄App

最后总结：自己还没狂妄到自认为可以短期内达到这种程度，但作为前进的路标完全没有问题
主播的整体调性正是自己喜欢的
做这种深度解析类的视频需要深厚的台词功底，这是目前需要着重解决的问题。没有捷径只有多练！
