# 表情包制作
Date：2024.03.17
---

表面上是放松，实际上的道理就是让新手在镜头前建立自信/克服僵化脸，多点表情

前两天的作品进行数据测试：初步结果，用心制作的播放量290+，随手仿制的播放量600+
可能的原因：
- 被仿制有热度/官方自带流量
- 自己呕心之作仅仅是自己喜欢、自认为有水平，就像兔子用胡萝卜当鱼饵去钓鱼

<mark>受众首先需要的是娱乐，在此基础上才能谈其他。</mark>
> 先搞笑吧，不搞笑就太搞笑了。  —— 郭德纲

<mark>一个暂时无解的互补：越严肃厚重的外壳包含的内心越脆弱，越轻松愉快的外表越能容纳坚韧强大的内核。</mark>

所谓科学不过是逻辑自洽的一套理论或观点，它存在的所有意义就是等着被推翻。
所以科学精神的核心就是质疑。任你是天王老子你的理论只是你的理论，皆可被怀疑；唯有质疑才能进步。

静待今晚短视频拆解。

Time: 19:00
羽惜助教：获奖名单

李莹：
19号糖醋茄子
背景干净和内容很搭、信息密集、结构紧凑、视频结尾有总结（最好在开头预告，就是钩子）|没标题（受众容易迷糊）、配乐不搭（配乐是加分项）
推荐：有吃饭的氛围感（搭配米饭更好）、小摆件色彩搭配、造型搭配增加画面美观度。和镜头有交流感
没自信就装自信，装着装着就成真了。
站在第三方的角度去审视自己的作品
不要炫技！内容为王，特效要为内容服务

扬皓：
36号Michal卖书
背景音乐盖过人声
2秒跳出率：封面标题/文字内容标题显示2-3秒/视频开头有钩子
5秒完播率：45秒之内新手是合适的选择。钩子/精彩前置
完播率：看完一个视频。
观看平均时长：找到这个时间点，应该设置钩子

空旷房间需要注意回音
口播类容易出现枯燥的感觉，B-Roll重要、加特效，增加灵动性和可看性。加一些表演的元素。
前中后景划分容易获得纵深感，优点
横屏拍摄/竖屏背景简洁纯色为主
虚拟背景要搭配和美观、注意配色、造型、感觉。推荐冷色调
抠图时必须保证身体的完整（镜头远近）
结尾引导关注、评论等（与其要，更高级的是内容设计时就要考虑到）
刷别人作品时要追问为什么才能更快的吸收成长

向上丹姐：
65号街拍Vlog和个人感悟
第一感觉：画面抖动、与内容关系不大
真人出镜增加真实感，感悟深刻，考虑到合辙押韵，争议话题、黑粉评论也是数据
观点偏激或故意露出破绽容易引爆评论
画面抖动：稳定器、剪映稳定修复

Vlog分享：
元素：文案分5步：
- 开场引出话题，引起兴趣，吸引人；建立期待满足3秒完播率
- 案例，实际内容
- 核心观点，不妨偏激一点
- 论点，你的选择是什么
- 金句：人生本苦，有钱无阻

设计点赞动机：看完还想看，真正击中用户内心
- 反转点
- 制造共鸣
- 人设认同
- 观点认同
- 艺术高度：精炼出用户心中有但表达不出的观点
- 收获感、醍醐灌顶
- <mark>用户思维</mark>

答疑环节：
自己和自己的昨天比，展示缺陷就是自信心的体现

坚持自我还是迎合平台口味？
影响因素众多，发布时间等等
没有创作者标签，推送不精准，需要给平台时间。需要最少10条-30条同类型作品才能真正反应流量水平
单条短视频不说明任何问题
泛流量不精准
真实流量水平不理想，优先选择改变拍摄模式，其次选择改赛道，最后才是重新注册账号。
创作者标签不会被明示，要分析流量变化背后的原因。

泛流量再大也没有太大的意义，有时候太多的粉丝也不一定是好事。
核心点是变现，是赚钱。

隐藏作品最好一天不能超过10条

## 感悟
<mark>既然点赞可被设计，那么其他数据当然也可被设计！！！！！</mark>
自媒体/新媒体，毕竟是媒体，媒体的核心是什么？？？？？
