# 低风险创业思维

讲师: 樊登
Date: 2024.02.24

---

## 0.导论

成功不可复制，不管是别人的，甚至是自己的曾经。

这个世界上的信息有两种, 一种叫做可见的信息, 另一种叫做不可见的信息.
所有不可见的东西都有一个共同的特点,就是不可传授,而且很重要
"道可道,非常道."
事实就是大家要知道真的东西是什么, 真的东西是来自于你自己要不断地摸索,不断地改变,不断地像生物一样的成长,然后慢慢的变起来.

可口可乐卖的不是饮料是生活态度，肯德基卖的不是炸鸡是炸鸡店，是一套图纸、是服务规范、是信息。
凡是伟大的成功的商业公司从来都是逢山开路、遇水搭桥，有一个坚定的目标就是变成一家伟大的公司、为人类解决某一类难题的公司。

你要明白: 运用在你,而不是教条地照搬.
**学习最大的效果不是你记住了多少所谓的知识，而是启发！所以，最重要的就是悟性而非记忆。**
理工男的弱项向来更关心实现的过程细节，所以人文一点、浪漫一点、艺术化一点。也明白了为什么要大力提倡复合型人才培养。

**打造出自己不可度量的东西，可度量的东西价值并不大。**
勤奋很重要,但反复地迭代更重要.
不可度量的指标才是最重要的指标,不可传授的知识才是最重要的知识.

抖音规则的变化很重要吗？字节跳动公司的DNA会变吗？如果可以NOKIA就不会被Android赶出市场！
如果你只想着复制前人的东西，那最好的结果是和前人一样，大多数情况下会变得越来越糟。所以，打造自己不可度量、不可言说、不可传授的部分，才有可能超越前人。
在"做"中学习,在"做"中不断地反思,这个才是我们真正能够接近成功的可能性.

杀死我们的不是无知和弱小,傲慢和胆怯才是!

倡导低风险创业,保持谦虚,保持冷静,保持反脆弱.

运气最大的伙伴是时间, 就是你在这个牌桌上待得时间是不是足够长,而且你能够真的朝一个相对准确的方向努力.
只有活得久，你获得运气的概率才会增加

## 1.什么是那个不可度量的指标

不可度量的指标是来自于你逐渐活成了一个跟别人不一样的人,而不是活得越来越像别人.

优秀的创业者绝对不是一个敢冒险的人，而是一个善于控制风险的人.核心就是“这次错了，我还能再来。”
你慢慢地活成了一个跟别人不一样的人,你才能够赚到钱,这是最基本的经济学原理.
有钱人的特征是跟别人不一样，没钱人和大多数人相同分分钟都能被代替。
你真的能够成为一个什么样的人,取决于你自己,取决于你最后长成了一个什么样的人.

<mark>过去的成功你以为是能力,其实是运气.所以你会看到那些曾经的成功者跨入一个新领域亏得一塌糊涂.</mark>

<mark>你需要活得有趣一点.</mark>不能只盯着钱. 红红火火恍恍惚惚哈哈哈哈!!!!

<mark>抖音的算法决定了最俗的东西在抖音上的流量最多,这些流量并不能给你带来价值，但如果你踏入这个陷阱你就很快变成芸芸众生中的一员;你要活成你自己还要有流量,怎么办? -----慢慢来,保持谦虚,保持耐心,坚信输出有价值的东西终会有回报.</mark>
醍醐灌顶啊~

## 2.可能的解决途径

核心的东西是你究竟要成为一个什么样的人,你究竟要为什么而活,你要为这个世界解决什么问题,把这事想明白,这才是你创业的开始.
一个事能做成最重要的是耐得烦
去找一下你们内心当中最想要解决的问题.而这个问题目前没有很好的解决,这就是你的机会
谦虚很重要

你需要一个具备内在驱动力的目标,这个目标来自于你对这个社会的爱.
**创业困难来自于爱无能!**
爱是意义的来源,是你能为别人做的事.

<mark>验证价值假设</mark>
你发现了一个痛点很有可能是伪痛点，所以给出的解决方案也就无从谈起了
即使是一个真痛点，解决方案一定是对的吗？
所以，需要一个零/低成本的验证过程。
验证假设就一招：卖！
卖完之后要回访，是不是与你的预期相符，与你的心中理想一致。
如果有偏差，调整迭代继续卖

几乎所有伟大的事业在外人看来都有三个阶段: 看不懂,瞧不起,追不上.
不要迷信权威,不要迷信你周围的人,尤其不要迷信你自己,因为你自己的头脑最容易骗你!

验证假设关节点在于零/低成本验证你的假设,通过则做大优化,没通过则根据实际修改不合理部分.

## 3.增长假设

如果你能把想法或产品雏形卖给完全不认识的人，那么这件事就有点靠谱了。

增长假设：有没有可能以边际成本为零的方式快速推进?
如果能做到，那就是大生意；否则，小买卖。
每增加一个新用户，你需要增加的成本就是边际成本。
边际利润：每增加一个新用户，你增加的利润。

麦当劳的产品是店, 它卖给你的是几张图纸,是一套方法,是信息,是边际成本为零的东西.

<mark>所有的指数型组织都只卖信息!!!</mark>

赚快钱还是坚持理想? 这是一个伪命题,事实是你越坚持理想反而越能赚到钱.

> 心离钱越远,手离钱越近. —— 冯仑

情怀,品味,秘密是只可意会不可言传的指标,也就是接近于道的东西.
创意是你永远无法想象的事情.

<mark>模仿,做事,玩,疯玩是创业的四个段位</mark>
回想自己最春风得意时的场景不就是疯玩吗？！

观众的脑补能力极强，他们自己可以想象出很多画面
你不需要很多计划，你只需要很自然很放松地跟那些人聊天。—— 松弛
忘了从哪里见到：所谓表演无非就是外松内紧

没有人可以按照公式成功的,都是玩出来,试出来的.不断摸索,不断调整.但前提是核心的逻辑要靠谱.
放松是最简单也是最困难的东西, 世界上所有的好东西的共同特点都是既难又简单.
你要把一个高级的东西学会,最后一定是你觉得很简单,别人觉得很难,在别人看来是苦苦的坚持,在他看来就是玩,就是享受.

当很多人告诉你说你不行，你这你肯定不行，不一定，你只回应他不一定，但是什么时候能证明你行，看运气，怎么能够获得运气，看时间，看乐趣，看你能不能一直活着在这个赛道上，保持反脆弱性，这个是很重要的。
