# 理论阶段复习
Date：2024.03.31
---

## Day01
业务逻辑：短视频建立艺粉关系，直播可实时互动深化关系，从而尽最大可能强化“艺粉关系”。可通过粉丝群进一步引导到私域进行进一步的经营。

抖音的核心玩法：<mark>兴趣电商。用户对艺人和商品至少要喜欢一种才有可能成交。</mark>

对主播的要求：
1. 主播的IP感要强
2. 亲和力高
3. 被信任
4. 被仰慕

> 俯瞰其实是一种升维    ——夏捷立

短视频质量平台评判的六个维度：
1. 完播率
2. 点赞率
3. 评论率
4. 收藏率
5. 转发率
6. 转粉率

新手常见十大做账号误区：
1. 为了追求完播率，故意发短的视频——五个数据要有三个以上优于其他对手才会进入下一个流量池
2. 选题被局限：大赛道里的横向和纵向都要去尝试，如何界定垂直才是关键
3. 自我介绍硬填充：如果没有专业背书，那么真诚就是打动人心的最好武器
4. 定位找不到自己的优势：每个人的身份都是多重的，找出那个最耀眼的
5. *总想着不一样*：心态急躁！正确路径为，新手期模仿，天花板后改变，成熟期创新。虽然独一无二才能走向成功，但不妨碍新手期的虚心模仿。小步快跑，迭代迅速才是王道！
6. 急于求成：
    - 过于注重运营技巧
    - 深耕内容才是王道
    - 持续不断有规律的发布优质内容
    - 账号流量不稳定是常态，心态要稳
7. 一天发布好几条视频：不仅无益而且有害，终会被平台认定为低质量创作者
8. 前期运营就不断投放：需要自然流量来判断你的内容是否真的受欢迎。
9. 才开始做，就想着开橱窗带货：粉丝书在3000~5000间开橱窗是合适的
10. 把账号做成摘抄，原创内容少：唯有原创才能使你走得更远

## Day02
流量池算法——抖音最底层算法：
1. 8个流量等级
    - 400-500
    - 1000-3000
    - 1万
    - 10万
    - 50万
    - 100万-300万
    - 700-1000万
    - 3000万+的大热门
2. 评判标准：最重要的完播率，有两三个数据优于同赛道邹平就会进入下一个流量池
    - 点赞量，评论量
    - 转发量，完播率
    - 转粉率
3. 进入下一流量池作品一般的数据参考
    - 完播率：30%+
    - 点赞率：5%-10%
    - 转发率：1%
    - 评论率：1%
    - 关注比：0.8%左右

标签算法：根据你的行为推测出你的兴趣爱好从而给你打上标签，也叫兴趣算法
1. 观众标签：依据你在手机上的几乎所有动作
2. 创作者标签：观众对你作品的全部动作，判断你作品的优劣
3. 直播间标签：被打上的标签越多，流量越精准

实时算法/状态算法：根据不同的时间、地点、状态进行计算。主要针对观众身份

抖音现存的12个内容方向：剧情、萌宠、种草、特效、影视、知识、日常、旅行、颜值、技艺、情感、直播

打造自己的超级符号，强化人设——抓住自己最出众的一个特点进行强化、重复、固化
<mark>人设不一定要完美，但一定要有记忆点。如果没有就造一个出来</mark>
<mark>以终为始，由目的反推过程，人设！</mark>

当前是情绪价值要大于干货价值，但用户也在成长，干货价值权重在慢慢增加。

持续不断地坚持优质垂直内容输出，才能做好一个账号！

## Day03
技能树，并非一蹴而就，需要慢慢思考，听取周围人的声音
喜欢的事、擅长的事、能解决的事、自身缺陷

## Day04
赛道选择的原则：**非擅长不选择！**
找不到方向时，先盲动起来，拍同款，多品类测试数据，唯有数据反馈才不会骗人

## Day05
一个成功的主播很有可能失败了好几次，作废了几个账号。从头再来就是了。

关注你的原因是什么？受众能得到什么？
1. 可持续输出是最重要的
2. 明确哪个赛道可以持续输出
3. 即使选择错误，也有可借鉴的经验
4. 直播和短视频不一定是一个赛道，当然最好相关、协调

变现能力来源于你的账号有价值：
- 我是一个不普通的有特殊技能的宝妈
- 曾经拿到过结果，加以强化
- 政策的变化，顺应变化机会总会有的，关键看怎么把握。把升学加分转变到人生的财富
- 多行业选择就列表比较，最多优势的那个就是优选赛道
- **不要尝试改变别人，我们要做的应该是分享**

> 人最大的Bug就是不自知。

情感是一定能打动人的！

> 你的工作日常对于他人来说就是揭秘  ——白鸽
> 因为热爱所以有力量    ——李莹

变现是自然而然的水到渠成，太急很容易失败
多维度测试账号，看数据反馈调整策略
<mark>别人会通过你的眼睛得出结论，**不要去说教**，要让受众自己得出结论。</mark>
读书类的能力要求是：输出观点、感悟、归纳

选定一个方向去击穿！实在不行换赛道

<mark>分享要有故事，让受众心智参与进来</mark>

## Day06
短视频爆款内容四要素：有趣、有用、有共鸣、有槽点。四占其一就有爆款潜质。

新人如何快速做出优质内容：
1. 模仿：对标账号的选题、背景、拍摄等，选出至少一种进行模仿
2. 二创：根据原作进行发散创作
3. 不走寻常路：出其不意是核心，是震撼的来源，几乎每一次反转都可成爆点
4. 垂直标签：账号垂直标签吸引精准用户
    - 全能=无能，精准于一个赛道，把所在赛道击穿。
    - 把自己的知识储备通过简单易懂的方式分享给用户，很容易吸引到精准粉丝
5. 拉近关系：创作接地气的内容，唯有接地气才能于普罗大众建立连接，才有可能与我有关，才有可能引起共鸣，才有可能有槽点。
    - 内容/形式上的接地气
    - 立意上的接地气
    - 心灵上的接地气，从人性、宗教、艺术的高度对人间苦乐进行终极关怀

**万能蹭热点公式：热点事件梗概+我的人设+我可以提供更大的价值去传播**

有爆款潜质的选题思路：
1. 可操作性：简单可模仿/照做，马上看到效果
2. 时效性：符合当前情境
3. 传播性：用户分享转发的心理动因是什么？有用、有趣、有共鸣
4. 用户观看动机：有待解决的问题
5. 账号定位一定要相关协调
6. 选题枯竭时的思路参考：
    - 抖音热门/抖音热榜
    - 其他社交媒体借鉴
    - 名人账号借鉴
    - 对标账号借鉴
    - 官方创作灵感推荐
7. 选题人人可模仿，核心还是你输出的内容，经过悉心打扮的正能量价值观

爆款短视频内容结构模版：
3秒吸引+每15秒一个痛点+总长建议45秒左右，最长不过一分钟。

选题的目的是找准用户的关注点，精心组织内容结构使用合适的手段把你的内容和观点完美的表达出来，让人自然的接受你想要表达的东西。

## Day07
成功是一个很偶然的幸运，一个赛道的尝试周期大概在一两个月。
定位的意义在于你的内容专精于某一领域并争取做到最好，具体哪个领域是你自己的选择，没人敢保证你的选择一定正确，既使选择正确你的操作也许会出现偏差；大概率的失败之后怎么办？从头再来就好了。

**抖音向下兼容，俗一点，不推荐高深的内容。**
有趣才是核心，情绪价值高于一切价值！
擅长是第一位的，擅长意味着高产出不费力，高产量提供爆款概率

### 小小助教分享
定位是否适合自己，如何判断？
1. 身份定位：Whoami? 职业/职位/身份，我们的目的是什么
2. 人格定位：由目的倒推我们该以什么样的面貌出现在视频中，这个形象应该给观众留下一个什么心智印象，即：专属记忆点
  - 用户画像+用户期待的博主形象=人格化IP终极特征
  - 要有自己鲜明的人物个性，这才是别人关注你的理由
  - 要有自己专属的记忆点 —— 如何构建？口号、表情、动作重复重复再重复直到牢不可破
3. 形式定位：以什么形式呈现？图文/短视频/直播？适合自己的最重要
4. 渠道定位：现存抖音、微信公众号、快手、小红书、知乎、微博等平台，初期建议大撒网做定位实测，看哪个平台流量好再继续深耕；成熟后，根据不同平台的调性进行微调，随后就是为不同平台制定不同的目的指标，协同促进目的快速达成
  - 建议大家深耕一个平台，多平台分发要选择相似的平台；一平台为主，其他辅助
  - 不可为了新而新，为了全而全。我们的目的是拿到自己最想要的结果

定位该如何执行？
- 商业定位：就是想好如何变现，包括：打赏/卖课/带货/广告/培训/播放量平台分佣
- 赛道定位：基于自己擅长的领域尝试与平台火爆赛道能否对接，或者反过来。一定要做到：垂直、持续且优质！
- 内容定位：我们每条视频要传达什么？是否与我们账号的定位相符、是否与我们的最终目的相符？

账号的四大要素：
1. 持续要素：确定账号之前要先准备50条以上的内容，这才能告诉我们是否可持续，不能持续，再好的账号也于我们无关
2. 价值要素：价值是别人观看/关注/点赞等的先决条件；情绪价值、干货价值、视觉价值、知识价值都可以；越多越好/单一价值的话价值越高越好
3. 深度要素：流于表面的是科普要求知识面宽，垂直内容只有深度挖掘才能吸引精准用户
4. 差异要素：相同赛道那么多人凭什么喜欢你而不是别人？所谓成功就是让自己成长为独一无二并获得这个世界的认可

<mark>抖音就是一个放大器，它能让你的一技之长无限的放大，一定要做自己擅长的事，这样才能持续的输出</mark>

新手博主爆款内容的构成：

1. 选题占30%：与观众痛点相关
2. 标题占20%：钩子技巧
3. 内容占50%：最适合短视频传播的内容就是优质内容

新手博主的三大准则：

1. 热点：每一个新手博主都要花时间关注与自己笔记相关的热点话题，而且不是所有的热点都要去跟，一定要选择有价值的热点
2. 痛点：只有抓住用户痛点，帮助用户解决需求的内容，才能被大家所认可从而成为爆款，所以多站在用户的角度去思考问题，是新手博主的出发点
3. 价值：学会丰富你的内容，让不同的用户都能从你的内容中收获满满，直接从利益出发，简单高效

<mark>小结：</mark>小小助教一次性系统的讲明白了定位的前世今生，赞一个先。
基本逻辑链条为：你想在短视频当中拿到什么结果 —— 需要什么样的表现，表现需要考虑两个方面，一是受众关注什么，二是你擅长什么 —— 为这场SHOW你需要做什么 —— 需要提前精准定位并做好准备
<mark>以终为始，砥砺前行，不忘初心，心怀正念。

## Day08 短视频增长策略方法论
<mark>用营销思维做短视频: 好的产品+好的宣传=爆款IP</mark>

账号包装五件套：
1. 头像：专业/好看/搞笑，三居其一，一定要符合你的人设
2. 头图：氛围感/冲击力
3. 名字：赛道+动作+名字，顺序具体斟酌
4. 简介：普通人要根据自己的账号定位，把经历/观念/观点表达出来
    - 默认只显示前三行，其余折叠，所以重要的信息占据前三行
    - 人设贴合性：人设是你进行取舍的根据
5. 封面设计：统一、人设、体现专业素养
    - 简洁明了
    - 冲击力强
    - 符合人设

账号包装的意义在于，用户进入个人主页，能否关注的最后一波助力。

### 钩子
引起别人的兴趣/好奇心以至于“想要得到”，通常体现在“标题和视频前3秒”

六大爆款视频常用标题模板：
1. 标题讲故事：“他是抖音‘最没用’的网红，却治好了300万人的焦虑”
2. 标题说道理，产生共鸣：“成年人的交际礼仪，没有爽快答应就是拒绝”
3. 标题引同情：“一位外卖小哥的心声，在大城市生存真的太难了”
4. 标题提干货：“应届生都应该掌握的7个万能建立模板”
5. 标题设问句：“男女之间有纯友谊吗？”
6. 标题留悬疑：“快过年了没有女朋友，只能出此下策......”

例子：视频内容为三天做了很多菜
1. 痛点是“省钱” + “会做菜”：
    - 标题讲故事：我只花了50块钱，就买到了全家人3天吃的菜！
    - 标题提干货：学会使用这个省钱打法，50当200用！
2. 痛点是“家庭氛围”：
    - 标题说道理，产生共鸣：即使再忙，也不要忘记全家人要经常一起吃饭
    - 标题设问句：你有多久没有跟家人一起吃饭了？

> 变化之道，存乎一心，于精微处见高下

同样的视频，不同的需求标题完全不同，决策点来自于痛点不同

在自然流量中一般看不到标题，标题只显示在个人主页上；此时需要再视频前三秒买好钩子，吸引用户看下去而不是划走。
主要利用人们的猎奇、恐惧、利益、共鸣、有用等心理，多因素叠加效果更好

- 目标人群+问题+解决方案：应届毕业生不知道怎么写简历，就用这7个万能模板，搞定你的面试
- 好奇 + 恐惧：不要因为这个小小的动作，而毁了孩子的一生
- 好奇 + 利益：现在入职哪些职业，五年后可以实现年薪百万？
- 好奇 + 利益 + 恐惧：互联网大厂面试都在问的三个面试题正确解析，你不会答100%会被淘汰
- 产共鸣结论 + 恐惧：出轨只有零次和无数次，心软后果太严重

### 投放
会营销的人一定是会花钱的人，懂得花钱的人
投放不是雪中送炭而是锦上添花！
设定投放目标：达到预期继续追加，否则放弃。
自然流量才是王道，投放永远是辅助

### 新人运营
账号的运营是一个琐碎细致长期的工作

十大宝典：
- 时长控制在45秒以内，最多不超过1分钟——完播率
- 账号内容要垂直，且坚持日更——关注理由之一
- 账号视觉和语言包装明确统一——优化粉丝体验，显示账号的专业素养
- 对标账号拆解，不找超大博主，而找新做的起号快的账号，参考他们的爆款选题——明确自己在生态系统中的位置
- 写好逐字稿（250个字以内），保证稿件质量和拍摄效率——时间就是金钱，效率就是生命
- 逐字稿结构：前5秒吸引的开场白+内容要点+结束引导关注的钩子，250个字大概视频长度为1分钟
- 画面干净、收音清楚。（画质也是平台评判的标准之一）—— 对粉丝起码的尊重
- 不要每条视频都投放！—— 理由见前面
- 做自己舒服的和可持续的内容——心法之一
- 选题禁止自嗨！**拍摄的最终目的不是哄自己开心！！**所以选题要与受众有关才好：“一招让你的手机顺畅一年”就比“手机缓存清理方法”要高明太多。
- 账号数据以周为单位进行复盘，账号内容以半月为单位进行调整修改，切记不可操之过急。——给流量一点时间，让子弹飞一会儿

常用和常错的八个细节：
1. 旧爆款重发——重要
  - 爆了的视频还会再爆
  - 不要去把原爆款视频重新剪辑再发一遍，会被判原创度低
  - 把原视频重新录制，换背景、换录制方式等一直发，直到不再爆为止
  - 把爆款视频价值榨干为止，不给模仿者/跟随者一点机会
2. 巧用音乐/热门音乐
  - 情感、舞蹈类的账号尤其要注意，热门音乐有留住用户的作用，同时还有对情绪有起承转合的功效
  - 用同一首音乐为人设做强化，让人一听到这个音乐就知道是谁
3. 打开保存视频到相册功能：要让观众可以下载保存你的视频，才有分享出去的可能——多给自己的账号曝光的机会
4. 关联话题：适当的关联当前的热门话题就有可能登上热榜，成为爆款
5. 观察数据：尽可能多的把自己的账号加入数据平台进行监测，也可以在上面查看对标账号的信息
  - App内创作者中心
  - 飞瓜数据、蝉妈妈、新抖都要注册
6. 发视频要不要加定位？
  - 作品里带有一定的地方属性就加上
  - 如果你的内容过度垂直、或风格统一，且整体内容跟地方属性没有半毛钱的关系就别加
  - 关于POI（位置信息）：
    - 加POI有什么好处？增加曝光，新增流量入口
    - 怎么引导用户点击POI图标？口播引导，文案引导，评论引导
    - 引导点击POI会被判定为广告吗？不会！告知地址是视频内容的合理需求，例如美食探店。
7. 千万不要做那些容易限流的事

  - 触犯平台规则：仔细学习规则避免触犯（下面是常见违规/敏感词解决方法）

  1. 严禁使用不文明用语，你实在生气想骂人/使用的素材有脏话，可以使用“哔”声代替（软件当中有）
  2. 严禁使用最、第一、首选、唯一等极限词，声音有这些词没有关系，字幕做修改：“第一”--“D一”
  3. 非带货视频严禁使用或引导购买、导流的画面，如：二维码
  4. 严禁使用国家领导人、领导机关的用语。画面、声音、字幕都不可以
  5. 严禁使用刺激消费语，如优惠券、全民免单等，字幕可以使用拼音或者其他谐音字代替
  6. 非认证账号谨慎使用健康学术词，否则会被判定为没医学证明，随意指导健康。如：“治疗”、“痊愈”等
  7. 严禁使用负面词汇。如：“骂人怎么骂有文化”，“废物”等都用拼音代替
  8. 严禁使用民族种族歧视用语：“哔”声和拼音代替
  9. 搬运别人视频：根据视频源码判定，自己的视频发布到各大平台不会被判定搬运；但下载别人的视频重新编辑再发布就会带有原来发布的源码，会被判定搬运或原创度低。
8. 爆款视频后一定不要断更：理由和方法前面有涉及，原则就是吃干抹净，爆款不易一定要珍惜！

## Day11选题
你的选题决定了你的内容方向。选题做不好，那你的内容大概率也很难好的。
注意：选题不等于标题；选题是内容方向以及呈现形式。

一个完整选题包含六个部分：标题、内容方向、呈现形式、选题类型、参考视频、发布时间。

新手做出爆款选题的秘诀有二：借鉴和蹭热点

找对标账号三原则：缺一不可
1. 目标明确：你目标赛道的账号
2. 近期刚起来的：可以快速抓取抖音最近的人都喜欢什么样的内容和选题
3. 1万粉丝左右的账号：表示增长很快且很垂直

找对标账号方法：抖音热点宝和巨量算数

如何拆解对标账号：
1. 账号名称
2. 账号背景图
3. 账号简介
4. 账号最早的7条选题
5. 账号出镜人的特点，自己和他的相似点是什么
6. 账号的变化：（拍摄形式，户内户外等是否在一个月内有调整）
7. 账号拍摄形式：是多机位，还是单机位，是自拍还是他拍等
8. 账号输出重点：是干货还是剧情？还是跳舞娱乐？等等
9. 觉得自己也可以做到的点是什么：
10. 自己再加一条：多想想之所以这样，背后的原因是什么？暂时不要考虑是否可以做的更好，要模仿、模仿、模仿

~~我觉得我可以~~ 千万要避免！

## Day20关于选题的一切
爆款短视频等于51%的选题加49%的内容
找对选题是短视频成功的第一步！

选题、话题、标题的区别：
- 选题：一条短视频的中心思想
- 话题：大家在讨论的事
- 标题：一句话概括视频内容

<mark>先做选题，再找话题，根据内容确定标题</mark>
选题决定了视频的流量下限，话题决定了流量的上限

爆款选题三原则：
1. 受众范围广
2. 热度上涨
3. 用户价值

**情绪价值才是用户价值的最高指导原则！**

### 如何搭建你的选题库
选题库是自己的专属资源，就是自己的备货仓库，每天在里面存放自己能用到的选题，就像忘记到来之前要有备货思维。
**自己或团队就像传统工厂：选题库就是原材料库，是生产优质内容的必要条件。**

一方面提高拍摄效率，另一方面可避免灵感枯竭

创建选题库：
1. 找选题：要点在于符合爆款选题三原则（受众广、热度高、用户价值）
    - 日常推荐——自然推送
    - 主动搜索——目的性最高
    - 对标账号——看数据，经过实际检验的成功案例
    - 创作灵感——官方推荐，关键在于对平台意图的理解
2. 放置选题：核心库规范管理，分类清晰，易于查找
    - 依赖外脑——充分利用各种手段，碎片化的灵感随手记，工具首选文件传输助手
    - 电脑是核心库，及时归档、整理
    - 所有碎片当天必须入核心库，无论多晚，一天结束于核心库的工作
3. 用选题：选题不用没有任何价值
    - 分出轻重缓急，制定创作和发布计划
    - 机动灵活：热点优先

找选题方法：
1. 算法推荐
2. 站内搜索
3. 对标账号
4. 创作灵感
5. 自己创作

如何根据选题写内容：
1. 过程类
    - 晒过程
    - 制作过程
    - 评测产品
    - 改造对比
    - 事件体验
    - 任务挑战
2. 知识干货类
    - 教知识
    - 内容解密
    - 避免踩坑
    - 推荐建议
    - 实用技巧
    - 冷门知识
3. 讲故事
    - 成功案例
    - 个人成就
    - 人生遗憾
    - 化解矛盾
    - 经历吐槽
4. 聊观点
    - 我要站台
    - 我要批评
    - 我要劝架
5. 尬段子
6. 深度还原
7. 假如真话
8. 产品说明
    - 服务特色
    - 产品特色

## Day24
受众首先需要的事娱乐，再次基础上才能谈其他
越严肃厚重的外壳包含的内心越脆弱，越轻松愉快的外表越能容纳坚韧强大的内核

没自信就装自信，装着装着就成真了
站在第三方的角度去审视自己的作品
不要炫技！特效要为内容服务

设计点赞动机：看完还想看，真正击中用户内心：
- 反转点
- 制造共鸣
- 人设认同
- 观点认同
- 艺术高度：精炼出用户心中存在但表达不出的观点
- 收获感、醍醐灌顶
- **用户思维**

展示缺陷就是自信心的体现
没有创作者标签，推送不精准，需要给平台时间。至少需要10~30条同类型作品才能真正反应流量水平

真实流量水平不理想，优先选择改变拍摄模式，凄恻选择该赛道，最后才是重新注册账号
隐藏作品最好一天不能超过10条

**既然点赞可被设计，那么其他数据当然也可被设计，关键在于内容的流畅度，表现出来的设计感要弱**

## Day25低风险创业思维
成功不可复制，不管是别人的，甚至是自己的曾经
世界上的信息分两种：一种是可见的信息，另一种是不可见信息；不可言说，无法描述但非常重要，你只能自己慢慢摸索，才有可能某天突然获得。

**运用在我，不可教条的照搬**
学习最重要的就是悟性而非记忆！
打造自己不可度量的东西，可度量的东西价值并不大。
勤奋很重要，反复迭代更重要。

倡导低风险创业，保持谦虚、冷静、反脆弱。
“这次错了，我还能再来”
不可度量的指标让你慢慢活成了一个跟被人不一样的人，你才能够赚到钱，这是最基本的经济学原理。
你需要活得有趣一点，不能只盯着钱。
你要自我价值还是流量？保持谦虚，保持耐心，坚信输出有价值的东西终会有回报！
你需要一个具备内在驱动力的目标，这个目标来自于你对这个社会的爱。
**创业困难来自于爱无能！**爱是意义的来源，是你能为别人做的事。

<mark>验证价值假设</mark>关键点在于低成本验证你的假设，通过则做大优化，没通过则修改不合理部分。

增长假设：有没有可能以边际成本为零的方式快速推进？
所有的指数型组织都只卖信息！！！
赚快钱还是坚持理想？这是一个伪命题，事实上你越坚持理想反而越能赚到钱。
情怀、品味是只可意会不可言传的指标

<mark>模仿、做事、玩、疯玩是创业的四个段位</mark>
你不需要很多的计划，你只需要很自然很放松的跟那些人聊天。—— 直播
放松是最简单也是最困难的东西，世界上所有的好东西的共同特点都是既难又简单。
何必要苦苦坚持，拿起放下玩着向前走对自己来说就是捷径

## Day27直播的一切
