# 手把手教你打造专业直播间

Date：2024.03.25
讲师：美美罗

---

## 1.场到底是什么

场：虽然包括场地、机器设备但绝不仅限于此。

服装店实例：

- 店铺的基础设施：衣架、试衣镜、更衣间、收银台等
- 氛围感搭建：店内有圣诞树、员工戴着圣诞帽、墙上有圣诞五折优惠海报、圣诞歌曲
- 内容玩法：有满减活动、加会员礼物赠送

将上述服装店复制到直播间：

- 基础设施：只直播设备的准备，手机/相机、电脑、灯光、收音等
- 场景化装饰: 根据实际情况去准备背景图片、Banner、主播的孵化道具等
- 内容玩法：抽奖福利、才艺展示、连线互动等等

至此
一个完整的“场”=基础设施+场景化装饰+内容玩法

## 2.为什么场如此重要？它的作用？

1. 赋能品牌调性/主播人设打造
   - 通过门面装饰、色彩搭配、灯光明暗等等一系列外在的整体效果，让你产生第一印象
   - 通过你的原始脑开始对你进行营销
   - 在你没进店之前，见到货物之前就让你提前建立起心理预期，也就是第一印象。
   - 高手的直播间没有一样东西是随意的，<mark>所有的爆火都是有预谋的！</mark>
   - 你随意的布置直播间，上天就会给你一个普通的结果。你精心的准备，有机会拿到好结果。以结果为导向的精心准备，大概率拿到好结果。
   - 以结果为导向的精心准备+各方面密切配合/准备，一定会拿到想要的结果。
2. 便于展示产品、卖点等关键信息
   - 如虚拟产品，需要插入介绍视频或产品的教程，能够清楚直观的去进行展示讲解
   - 需要重复去介绍的产品，可直接插入图片
   - 重要信息、用户经常会问到的信息，都要在直播间清楚明白的展示出来，如字板、海报、图片、视频等
   - 全场8折起、xxx立减6元、厂家自营，每天18：00发货等等。Banner、实体招牌均可
3. 吸引用户停留：无停留无成交
   - 当主播和产品都不具备竞争力时，场的作用更加重要

## 3.从0-1-100一场完整的直播该如何搭建

### 3.1准备基础设施

1. 准备账号
   
   - 开通带货权限
     - 我--创作者服务中心--商品橱窗--成为带货达人--带货权限申请
     - 要求：实名认证、作者保证金￥500、个人主页视频数>10条、抖音粉丝>1000
     - 权益：可在商品橱窗、短视频、直播中添加精选联盟商品，可在巨量百应进行橱窗管理、推广数据查看、直播间中控操作等
   - 开通成功后会在主页显示商品橱窗入口
   - 选品：商品橱窗--选品广场--挑吧

2. 直播相关的设备物料：手机直播&电脑直播
   
   - 镁光灯：人物、产品布光
   - 手机支架：固定手机，可调稳定是需求
   - 氛围装饰品：增加直播间氛围，层次感
   1. 台式电脑：直播间推流
   2. 监视器：主播或运营人员查看直播效果
   3. 摄像头：直播间画面采集
   4. 采集卡：声音、画面传输
   5. 球形灯/日光灯：补充光线
   6. 摄像头支架：固定摄像头，稳定可调
   7. 无线领夹麦：输出主播声音

3. 手机开播步骤：
   
   - 首页+号
   - 封面、标题：专业性、卖点凝练
   - 直播内容：选择一个合适的类目内容，进入精准流量池
   - 标签：选择一个合适的标题，获得更多精准流量
   - 设置：安装自己的需求修改设置内容
   - 挑选商品：选择自己橱窗中的商品链接, 要不要样品展示？
   - 开播

4. 电脑步骤参看前面的笔记，建议先手机熟悉了之后再电脑直播

5. 准备设备

6. 学习操作教程

## 4.场景化装饰

作用：

1. 展示关键信息
   - 主氛围打造：背景
   - 人物服化造型：与基调相符，可略夸张
   - 小Banner贴纸：关键/常用信息的提示
   - 实体道具：样品、提示板
   - BGM：情绪、氛围低成本解决方案
   - 技巧：
     - 直播间的装饰物一定要配套、和谐。色彩、造型、风格要搭。
     - 关键信息一定要展示清楚，不可被遮挡。
     - 画面比例一定要合适。一张大脸占据整个屏幕显然是不合适的
   - 千万不要忘了装饰的目的是给用户留下美好的第一印象，不是老子自己喜欢
   - 以用户的角度去审视自己的设计是否达到了预期
2. 用户去产生联系，赋能产品

## 5.内容玩法

直播不止一种形式，找到适合自己的风格。
大的分类：练习场、涨粉场、内容场、带货场等等
即使带货场，也没有要求只有一种风格。鸡血满满的声嘶力竭说白了是把用户当成了小白/韭菜，效果不一定有多好。慢条斯理的娓娓道来也不一定带货效果差，关键点在于：合适、和谐、具体问题具体分析。

两个基础玩法：

1. 内容直播场： 
   - 目标：拉新、种草
   - 手段：展示你的才艺、输出干货、分享观点。通过优质内容拉近你与粉丝的距离，获得好感和信任度。个人IP打造的重要途径。
2. 福利场直播：
   - 目标：拉新、提高粉丝活跃度、拉长观看时长
   - 抽奖、设置小门槛加粉丝团的福利、福袋、礼物赠送、虚拟产品赠送等等
