# 直播心理建设

讲师：史静
Date：2024.03.24

---

## 1.直播销售必备技巧

- 55387理论：决定一个人的第一印象中，55%体现在外表、穿着、打扮；38%体现在肢体语言，语气语调；最后7%才是讲话内容
  - 拍视频/做主播，形象是软实力，要知道：情绪价值>内容价值
  - 底层原理是人类大脑的三层结构：爬行、原始、理智
- 黄金3秒理论：不论短视频/直播，刷到的那个瞬间，3秒用户会决定去留，黄金3秒靠的什么？靠的是你和直播间的形象、感觉，还有你的情绪价值。

现代人一般的心理状态是疲累，来看你想得是放松，所以情绪价值要大于内容价值。
55%：主播的形象打造要求是专业和可信任；主播是信心的传递；销售/商业的本质就是信心的传递

## 2.开播前的心理建设

- 没有人一开始就很厉害，要敢于开始才有可能厉害；找对方法+刻意练习就一定会厉害
  - 播不好还播不坏吗？播坏了又不用承担什么责任，最多只是丢脸而已。话说茫茫人海，谁认识你？
- 先完成，再完美
  - 你要开一家卤肉店的正确流程是：小区门口，摆一个地摊，看情况，如果可以，那再开店。
  - 最小模型是否能跑通，低风险创业
  - 会不会游泳只和自己技能相关，和在哪里游关系不大
  - 所谓风格、话术哪个才适合你？市场反馈才是唯一的检验标准
  - 做自己可能是唯一可能得路；要做的是展现各个方面
- 只有在路上，你才能看到更多的路
  - 实践是检验真理的唯一标准

## 3.新手紧张、木讷如何改善

1. 刻意练习、多播，找到自己的状态
   - 开车新手到老手的过程
2. 通过复盘，找找自己的最佳状态
   - 建议：录屏回放
   - 不复盘，你只能重复昨天的自己；最多减缓紧张而已。

## 4.没粉丝还要直播吗？

1. 以终为始，直播能力是练出来的，不是有了粉丝后自己长出来的
2. 并非每场直播的目标都是变现。
   - 练习场：找状态、找形象、找定位、锻炼心态。目标：长本事
   - 涨粉场：目标是涨粉，通过：互动？内容？其他？尽可能的去达成或接近目标
   - 内容场：打造人设，你想要的具体标签，你的标签就是你以后要售卖的产品类型
     - 建议：每场只打造一个标签，都想要就一个都没有
   - 带货场：
3. 只要开播，要么收获结果，要么收获更好的自己

<mark>没有粉丝，当然一定要直播！</mark>
相比短视频，直播是高速公路！

## 5.怕被人骂怎么办

> 聚焦目标，你的人生会豁然开朗；明确目标后，和目标一致的所有动作都要做！

心态上：

- 首先你要自信
- 主播挣的钱有一份就是挨骂的钱
- 太好了，锻炼自己的时刻到了，感谢给我这样的机会

策略上：

1. 承认自己的缺点，示弱
2. 加入自黑队伍

## 寻找适合自己的直播风格和带货状态

适合的直播风格是试出来的

- 不要预设你的直播风格，风格是直播过程当中试出来的
- 聚焦目标、结果导向，要充分相信市场和直播数据

不要模仿别人，就做你自己

- 回忆你曾真心分享时的表情、状态、动作、语言、情绪
- 不要万物照抄，把别人的促单话术个人化

说到底，主播就是一个演员，每场直播就是一场个人秀。
放松是为了不端着，把自己真实的灵性的一面展现出来。
表演其实是具体生活场景的再现和嫁接，不是虚伪是必要手段。
回想你在孩子和父母面前的表现分别，你也不可能对待上司和下属是同样的状态；
同理：不同的观众需要你不同的状态
新手不知道以何种状态示人，正常；去试，看数据反馈，不断调整，直到最佳。

学习任何新技能，最重要的不是你记住了1234，而是搞懂了步骤之后的底层原理是什么，然后根据你自己实际的情况然后生成自己的ABCD
