# 理论阶段直播部分
Date：2024.04.01
---
## Day27
建立信心：
- 放大个人特色/优势
- 不盲从
- 成为你自己

每个人都是优势与不足共存的矛盾体
不要去幻想让所有人都喜欢自己，做主播赚到的钱有一部分就是挨骂的钱
伟大的成功一直青睐于长期主义者

赛道/风格/定位没有哪个更好，只有哪个更适合你

用户心理：
- 福利价值
- 干货价值
- 情绪价值
三种价值至少占一，多种价值并存有爆火潜质，某种价值超出用户心理预期一定爆火
直播间长期没人，肯定是三种价值缺失

所谓创意：将你的特色与内容相结合，你的特色包罗万象，需要开脑洞
核心秘诀是深挖你身上的特色与卖货相结合，做到与众不同才能做到吸睛留人进而实现卖货的目的
直播间里没有新东西，几乎所有的创意都是老东西之间的结合成为一个新东西。

直播间写脚本：
- 你想带给观众的是什么？————情绪、干货、福利价值
- 主题是什么
- 话题是什么
- 节奏安排
- 如何互动
- ……
总体结构：大概5~10min一个小闭环，重复循环
注意点：要根据实际情况有临场反应，不能机械的重复

直播后复盘：
- 数据
- 亮点
- 灰点
- 内容
- 节奏
- 人设
- 互动
- 产品
唯有场场复盘，才有可能场场进步
看巨量百应后台数据，其实就是反思是总结得失，看懂数据背后的含义；哪个时间点数据发生了变化，变化的原因是什么？

## Day28 直播前的准备
1. 账号准备：检测自己的账号是否正常，发两条短视频，24小时播放量应大于200
2. 开通带货权限/橱窗：提交资料，保证金等待审核通过
3. 选品广场挑选产品加选品车
    - 佣金虽然是最重要的，但选择时的权重最低；只有高美誉度、高销量、活得足够久才能拿到最多的利润！

每场直播实际上就是一场个人秀，要提前准备好；主体内容+话术引导+临场反应
前期纯内容场，后期内容带货场，显然比开始就纯带货效果强很多。
董宇辉的出现可以作为一个直播带货的分水岭。

内容脚本准备：
1. 说什么？————话题库，百度知乎抖快红，天下文章一大抄
2. 怎么说？————框架脚本，优质内容+互动带货做数据
3. 必须要有数据才能有流量
    - 平台还没有进化到可以直接识别你内容质量的程度，它依据的只有直播数据
    - 设计引导点赞、关注、评论还有重要的下单。注意：多想想用户凭什么响应你的引导？利他性！
    - 用户提供的每一项数据都是对他们有利的，至少表面上对他们有利
    - 野路子可用，但不宜常用。坚信做优质的有价值的内容才是王道

强烈建议参看原笔记直播文案举例，感悟透了做数据手到擒来
观众得到了他们想要的，主播得到了自己想要的数据，和谐自然，完美
需要死记的一点是：引导他人帮你做数据的最大秘诀就是“利他性”

几个知识点：
- 循序渐进，先易后难
- 每个知识点+案例：亲切、可信
- 家常话、大白话、尽量少用书面语，专业术语几乎就是违禁词。链接主播与粉丝的不仅仅是内容还有情感上的亲近
- 整场直播就是一个话题加一个话题的循环，这里的循环指的是引导数据的循环
- 优质内容+底层原理清晰+话术自然和谐就是漂亮的数据表现，也就是爆火的直播间

主播的核心技能：把直播内容和做数据做到水乳交融，自然流畅

## Day29 直播间选品
兴趣电商与传统电商相比：
传统电商是人找货，兴趣电商货找人的逻辑，更多的是模拟了人们闲逛时的偶发购物状态。平台会根据你的习惯、季节等因素主动向你推送商品，同时兼容传统电商的人找货的逻辑。

爆款商品的六大特征：应该同时具备最少2~3个特征
1. 新奇特
2. 高性价比
3. 卖点容易展示
4. 受众范围广
5. 决策成本低
6. 数据表现好

直播间产品搭配法则：最大化提升你的流量价值————流量是珍稀资源，万万不可浪费
具体做法：价格上高中低搭配，使用场景/逻辑上的搭配。

若选品不具备以上六大特征，就要运用其他营销手段使之尽可能多的符合爆款特征

## Day30 心理建设

55387理论一定要深刻理解，黄金3秒必须牢记

没有人一开始就很厉害，要敢于开始才有可能厉害；找对方法+刻意练习就一定会很厉害。
只有在路上，才能看到更多的路

并非每场的直播都是变现：练习场、涨粉场、内容场、带货场
直播是涨粉的高速路

> 聚焦目标，你的人生会豁然开朗；明确目标后，和目标一致的所有动作都要做！

- 不要预设你的直播风格，风格是直播过程当中试出来的
- 聚焦目标、结果导向，要充分相信市场和直播数据
- 可借鉴别人，不要模仿别人，就做你自己

唯有放松，才有可能把自己真实的**灵性**的一面展示出来
表演其实是具体生活场景的再现和嫁接，不是虚伪而是职业要求的必要手段
不同的场次、不同的观众需要你不同的状态，可不能死羊眼一根筋哦

新手不知道以何种状态示人，正常；去试，看数据反馈，不断调整，直到最佳
学习任何新技能，重要的不是你记住了1234，而是你搞懂了背后的底层原理，然后根据你的实际情况生成自己的ABCD
至此，直播所有的问题，应该都不是问题了。如果有那就多实践、复盘、修复、迭代。

## Day31 直播中
### 新手开播技巧
一个人也能干成一个团队的效果
打开巨量百应网站，监控直播实时数据，边直播边看直播数据，即使调整直播间状态
哪个产品卖得多，主推哪个产品
关注数据，即使调整

直播时间：
- 确定自己的时间，相对固定较好
- 未来能够长期稳定开播的时间
- 确定目标用户的观看时间

带货时机：
- 不带货就不挂车
- 带货和不带货的流量逻辑不同
    - 挂车的逻辑是根据你的销售情况推送多少流量
    - 内容直播间的逻辑是根据互动数据推送流量
    - 如果关注和互动的欲望都没有，如何带货？
    - 购买的决策难度显然高于点赞的决策难度
- 讲好内容，立好人设，再带货

### 直播间控场
不要过于开放性话题，把直播节奏引导到你擅长/希望的主题
- 开放性的话题，你很可能接不住，且用户还要自己动脑；所以先设定主题
- 设定主题后，准备能撑满相应时间的内容
- 直播间的人、货、场要一直，不要违和

主播是信心的传递，要塑造自己的专业形象
主播是整场的主心骨，可以控制整场的节奏和走向

### 急速流如何留人
无停留不成交，先把人留住。把流量利用到极致，就是要吃干抹净。
1. 先给大家关一个1-3分钟的福袋。注意：时间最多三分钟
2. 快速过个位数福利品，用便宜货转化流量。低价货的决策成本低，快速是关键
3. 讲出直播间价值，引导关注账号——秀肌肉

### 直播中遇到不会的问题
切忌：不懂装懂，胡说八道
1. 人多时，可装作没看见————视而不见，暗下功夫
2. 暂时说不明白，下场推荐————直接面对，约定下次
3. 假装制造事故，评论被刷走————声东击西，事后补课

总之，博闻强记是主播的基本修养

### 卡壳、忘词
- 多准备水词，随时填缝
- 回答评论区内容
- 助手提示/一人直播低头翻阅很正常
- 主播不是央视主持人，偶尔出丑反而真实可爱接地气

好心态是最后的秘诀

## Day32教你打造专业直播间
一个完整的场=基础设施+场景化装饰+内容玩法
场的作用：
- 赋能品牌调性/主播人设打造
- 便于展示产品、卖点等关键信息
- 吸引用户停留
通过原始脑对客户进行营销，所有的爆火都是有预谋的。
以结果为导向的精心准备+各方面密切配合，一定会拿到想要的结果
当主播和产品都不具备竞争力时，场的作用更加重要

准备基础设施：
1. 准备账号，开通带货权限
2. 直播设备准备，支架，手机，灯光，领夹麦等
3. 封面标题：专业性、卖点凝练
4. 内容、标签、设置、挑选商品、开播

场景化装饰：展示关键信息、氛围打造
内容玩法：大致分类，练习场、涨粉场、内容场、带货场等
内容场：
- 目标：拉新、种草
- 手段：展示你的才华、输出干货、分享观点、获得好感和信任
福利场：
- 目标：拉新、提供粉丝活跃度、拉长观看时长
- 抽奖、设置小门槛粉丝团的福利、福袋、礼物赠送、虚拟产品赠送等

## Day33 直播进阶
### 脚本
直播脚本就是一张表格，记录什么人在什么时候，做什么事情，说什么话。
直播就是一场精心策划准备的演出，需要多部门协调合作才能完美
脚本的作用：明确目标、明确分工、把握整场节奏、掌握具体话术。
整场直播要求：主题明确、组织严密、起伏跌宕、脉络清晰、自然流畅。

场包括三大模块；
- 基础设施
- 氛围装饰
    - 背景图片或视频
    - 人物服化道
    - 小Banner贴纸
    - 实体道具
    - BGM
- 内容玩法

直播间的底层逻辑：千方百计吸引你停留，这是成交的第一步。

方法论：
1. 有效看直播：要从人货场三个角度去分析这个直播间
2. 带着问题去看直播：有目的去分析、研究、吸收，目标是为我所用
3. 你的玩法一定要和你的品牌调性相结合

品牌是护城河，差异化是出圈的基础
