# 可复制的沟通力笔记

Date：2024.05.08
主讲：樊登

---

## 1.为什么有人特别恐惧沟通中的不合作

> 人和人之间感情的建立基本上都是由沟通带来的
> 而感情的破坏也基本上也是由沟通带来的

目的是改善与家人、朋友、商业伙伴、直播观众的感情关系

所有沟通的共性：<mark>尊重与合作</mark>

合作为什么这么难？
**合作的本质是我们一起做，而不是你按照我说的做**
为什么对方不合作我们就生气？真正深处的东西是**恐惧！**

> 当你的潜意识没有能够进入你的意识的时候，它就是你的**命运**。  ————卡尔.荣格

人类大脑基本结构：

- 基底核：完全学会、完全熟练透了的技能存储地（如乐器、驾驶、系鞋带等等）。节省资源，自动化处理
- 大脑皮层：学东西时候用的那个地方，简单感情存储地
- 大脑前庭：人类区别于动物的地方。逻辑、语言、丰富的感情

恐惧的根源在于失控。
恐惧是对于童年期**不爱的恐惧**
在一个原始的生命身上，不爱意味着死亡。

同样对于失控，不同的人群会有不同的反应，原因在于心态。

### 富足心态和匮乏心态

两者最大的区别在于对选择的认识
富足心态的本质：我们有更多的选择空间、更多的可能性。
匮乏心态的本质：没得选、不得不、have to

当你不得不从事一项你不喜欢的乏味的、报酬低的、没前途的工作时，其实你已经选择了接受这份工作。接下来你仍然可以选择沮丧的或欣然接受的态度，可以选择摆烂的/试着寻找乐趣的心态等等。选择从来不会缺席，缺席的是你的心态是否富足。

两种心态最终会进入你的潜意识，如果你始终没有意识到，它就会成为你的命运和结局。

孩子和父母之间一定会有一场战争，如果父母赢了就会是一场悲剧，如果孩子赢了就会是一场喜剧。
悲剧的原因在于孩子在内心当中的潜意识希望自己过得糟糕，过得糟糕才能证明是父母错了，而不是孩子错了。

父母反复念叨的一件事，终究会在孩子的心里扎根，最终变成和你描述的一样的人。
同样：长期生活在一起的两个人，你反复强调的事极大概率会发生。

## 2.有哪些不尊重的沟通方式

反思我在沟通过程中曾经用过的控制型语言：二选一，选择空间狭窄，把对方逼到墙角。

**合作意味着选择空间很大**

尊重对于你意味着什么？
尊重不是服从
<mark>尊重他人就是从他人的视角去看他们经历的一切。</mark>
人与人之间发生矛盾的浅层原因就是：如果你不是这样该有多好，如果我能改变你该有多好。
重要技巧：标注出<mark>对方的情感</mark>

不尊重：

- 贴标签：每个人都是鲜活的独立个体，简单粗暴的标签化就是不尊重
- 忽视：人的基本需求和感受不被看到，一个特例：溺爱也是忽视
- 威胁：破坏人和人之间的关系，破坏相互之间的尊敬和信任，会降低对方的人格，会让对方做了正确地事，却不会养成正确地思维方式
- 评判：基本上评判代表了身份地位的不平等
- 攀比：出发点就是你在某一点上不如某某
- 嘲笑

尊重就像空气。它存在的时候，你不会有感觉，但是它如果一旦没有，你立刻就会觉得不舒服，立刻觉得呼吸不上来。

## 3.“奖惩式”的沟通要付出什么代价

胡萝卜加大棒的适用情境：简单体系下将人进行物化
比赛可以设置奖金，但奖金绝不是最终目的。目的是能力的提升和竞技精神的弘扬。

奖惩的代价：

1. 破坏了对方的安全感和信任感
2. 鼓励对方为获得奖励或避免惩罚去努力，而不是遵从自己的内在价值去行动。副作用就是在累积怨恨
3. 剥夺了对方与你合作的快乐和愿望
4. 教会了对方用奖励和惩罚得到他们想要的东西，多年前射出的子弹最终会击中自己的眉心

奖惩是沟通过程中很大的一个威胁，其本质在于选择的匮乏。
奖惩在家庭教育中更多表现为交换，家庭中最重要的是无条件的爱

提示：别忘记了自我尊重
当你情绪失控的时候，是你自己的需要**没有得到满足**，没有人**尊重你**
在你尊重别人的时候也要**学会尊重自己**
尊重自己意味着：从我们自己的角度来看待我们此刻存在的状态。
“我此刻有些生气，因为我感受到了……，我担心会发生……，虽然我很生气，但我依然爱自己。”
<mark>爱自己，了解自己，关注自己</mark>

**每个人的需求同样重要，当需求长期得不到满足时就会变得敏感、易怒。**

## 4.成为沟通专家只需做2件事

关于沟通的两个基本原理

1. 平衡自己的需要和他人的需要
2. 先处理情绪，再处理信息

需求强度平衡导致的情况：

| 自己的需要 |      |      |
| ----- | ---- | ---- |
| 高     | 控制强势 | 尊重合作 |
| 低     | 忽视无助 | 讨好委屈 |
| 他人的需要 | 低    | 高    |

习得性无助：心理学概念，长期的绝望导致对自己和他人的需求都选择漠视不理
“天下男人没一个好东西”就是典型的习得性无助

为什么新生代总是会被质疑、贬低和唱衰？很简单，初入社会根本没有话语权！

| 情绪  |      |      |
| --- | ---- | ---- |
| 高   | 知心大姐 | 沟通专家 |
| 低   | 拒绝沟通 | 冷面杀手 |
| 信息  | 低    | 高    |

100%的尊重，同时100%的坦诚。本身并不矛盾。
症结在于不明白尊重是从他的角度去看他所经历的一切，当然包括现在的状态。
所谓坦诚本质上是你也要尊重自己，把自己此刻的需求讲出来，把自己此刻的感受讲出来
所以：尊重就是尊重他人的需求，坦诚就是尊重自己的需求，本身可以和谐相处一点也不矛盾

零和思维的根本原因在于匮乏性心态。

## 5.怎样才能做目标明确的沟通者

成为沟通高手的七个秘笈：
**秘笈一：做目标明确的沟通者，所谓“不忘初心”**

- 所谓谈判高手，是你带着情绪走，而不是相反，更不是没情绪。
- 让情绪干扰目标，被情绪带偏方向，往往是旧日伤痛从潜意识当中窜出来咆哮。
- 确定你的谈话目标
  - 你要为自己创造什么？
  - 你要为对方创造什么？
  - 你要为你们的关系创造什么？
- 推荐书籍《关键对话》
- 让你的目标校准你的想法，当情绪爆发前要考虑到你的目标是什么
  - 很多家长并没有肩负起教育的责任，只是肩负起了焦虑的责任
- 让你的行动符合你的目标：一致性极为重要，一旦错位一定会有扭曲性的代偿，如“酸葡萄心理”
- 让你的沟通支持你的目标。内心加戏：不爱、不尊重、吃亏了、丢面子了都是阻碍你达到目标
  - 合作、共赢、目标、意义不是漂亮话，是真正重要的事情
- 为了实现目标必须要做的事：把选择权交给对方

## 6.如何通过观察行为洞悉对方的需要

<mark>人类基本上不会做无意义的事，所有表现背后几乎都是需要被满足的需求，只有在需求未被满足的时候才会让情绪变得特别不好</mark>
**秘笈二：看到所有行为背后的需要**

- 当你的孩子说：“我需要一个手机”，它需要的是什么？
  - 只有全人类共通的需要，才是真正的需要
  - 手机只是达成需要的一个策略，要分清“策略”和“需要”的不同
- 人类需要列表，**洞察表象背后的人性需要是一个人最值钱的能力**
  - 社团、朋友、归属感
  - 玩耍、乐趣、休息、放松
  - 被倾听、被理解
  - 倾听他人、理解他人
  - 能力、技能、才干
  - 学习、探索、发现
  - 理解自己、自我体贴
  - 选择、自主、自由
  - 安全感、信任感
  - 自我表达、创造性、给予分享
  - 帮助、支持、尊重、有影响力、被关心
- 父母表现的有弹性，孩子同样会成长为有弹性，反之亦然。孩子和父母其实就是互为镜像。
- 我们关注自己的需求，就不会那么容易发飙；我们关注对方的需求，对方的情绪就会很好。这既是方法也是目的。
- **需要是所有行为的动力本身**
- <mark>最大的难点就在于首先要学会接纳和关心自己的需求</mark>
- 看到行为背后的真正需要

## 7.2个核心秘诀快速提升沟通情商

**秘笈三：营造安全的沟通环境**

- 做双核的对话人
  - 负责管氛围、管情绪
  - 负责谈内容
- 高情商的特点
  - 换位思考
  - 延迟满足
  - 善于营造氛围
- 你了解心律的共鸣吗？
  - 焦虑会传递，同样平和开心也会传染，尤其是小孩子
  - 气场的奥秘：气场就是你现在的状态，状态就是你体内所分泌的神经递质
  - 神经递质：睾酮和皮质醇在体内的水平，分别控制自信和垂头丧气。双激素原理。
  - 快速提升气场的方法：双手叉腰保持两分钟，睾酮水平提升28%，皮质醇水平降低13%
  - 体育运动中胜负之后的状态超越了种族和文化背景，有惊人的相似性，这里暗含了人类的共通性。
  - 高能量状态的身体是伸展昭示的，低能量状态则是收缩隐藏的
  - 所谓气场底层原因是体内的激素水平，而激素水平可以通过可以练习来加以调节

## 8.良好的沟通状态应关注自己的需要

人类大脑的基本结构：

- 大脑皮层
- 杏仁核：战斗、逃跑或装死的开关，功能单一，它工作时会关闭其他非必要脑区 
- 基底核：潜意识所在地，学习、训练、修行最终目的是用一些良好的本能反应取代劣质的本能反应
  - 一般技能的学习过程如下：不知道不会做-->学习，知道了也不会做-->练习，知道了也会做了-->熟练了，知道了会做了-->彻底吃透了，不知道的也会做了。这是一个从大脑前庭到大脑皮层再到基底核的一般流程。
- 大脑前庭

大脑逻辑上分三层：

- 最核心的脑干叫做爬行动物脑：没有情感，负责呼吸心跳肠胃蠕动等基础生理活动
- 中间层叫哺乳动物脑：有简单情感
- 大脑前庭：负责语言、想象力、抽象思维、丰富的情感等人类独有的部分

## 9.4种方法营造安全沟通氛围

营造安全谈话氛围的核心在于打破思维的惯性。
四个方法：

1. 塑造共同目的
2. 对比说明
3. 标注对方的情感
4. 道歉（拔刺）：道歉用于事后补救，拔刺用于事前预防（降低对方的预期）

凭什么要让我做好人，而不是让他们做好人？

> 求仁而得仁，又何怨。  ————孔丘
> 不要问丧钟为谁而鸣。  ————海明威

**秘笈三：自始至终寻找联结，维护安全感。**
<mark>让对方认为你重视他这个人而不是只重视这次谈话的目标</mark>。这是核心中的核心！
最重要的是你的发心是否纯正，你的目的是否纯正，你是否真的在替对方着想，是否真的在为双方关系着想，是否真的在为达成共赢的局面着想……永远要设定对方是一位绝顶聪明的人，一个慧眼如炬的人。
<mark>我们应当始终关注人类的基本需求，而不是浮在表面的情绪和策略。</mark>

- 在每一个“不”字背后，听到“是”，“孤阴不生，独阳不长。”
- 听懂对方的需求，表达自己的需求，在此基础上达成合作或一致。
- **有时候对方并不是错，只是跟你想得不同。**    “君子和而不同”
- 高明的沟通者，会让对方觉得是他自己在掌控事件进程；进一步推论，貌似/疑似自己得出的结论更容易被贯彻执行。
- 在实际的沟通中很少有机会一次就达到自己的目标，只要每次都在向目标靠近就是走在正确的路上了

## 10.修炼沟通心态的5个原则

**秘笈四：用给予礼物的心态沟通**

- “给予”是人类的基本需求之一
- 你和他人有很多礼物可以相互给予
- 要学会辨识、接受礼物
- 慷慨的给予你的礼物
- 从他人给予的礼物中学习成长
- 无条件的给予才是给予
  - 有条件的给予其中的条件其实就是威胁/奖惩的变种，副作用之一会导致价值观扭曲
  - “考第一就给你买手机”--结果是考第一不好，手机更好，否则为什么要用第一来换

## 11.4步教你如何尊重的表达

**秘笈五：学会尊重的表达**

- 首先记住你沟通的目的
- 然后开启尊重的沟通公式

长颈鹿式的沟通方式：观察、感受
蛇的沟通方式：隐藏、攻击

长颈鹿式的表达：

- 观察：我描述我所看到和听到的
  - 当我听到/看到……
- 感受：我诉说我的感受
  - 我感到……
- 需要：我表达我的需要
  - 因为我需要……
- 请求：我请求哪些预计可以满足我需要的东西
  - 现在我想要……如果你愿意……的话

首先说事实而非观点（给出没有评判的事实），然后诉说自己的感受（而非情绪/加戏），然后表达需要，最后提出可做到的需求（而非不可操作的需求）。

长颈鹿式的倾听：

- 观察：我猜你看到和听到的。————当你看到/听到……
- 感受：我猜想你的感受。————你感到……
- 需要：我猜想你的需要。————因为你需要……
- 请求：我猜测怎么能够帮你满足你的需要。————这会儿你想要……

## 12.如何区分“想法”和“感受”

**联结“感受”和“需要”**

要学会区分“想法”和“感受”

- “我觉得你不为别人考虑”
- “我觉得这不公平”
- “我感觉我是无关紧要的”    ————以上都是想法而非感受，极容易引发反弹。
- “我感到很无助/伤心/孤单……”    ————这才是感受，无法被反驳；分别重点在于可否在前面加上一个“被”字
  **把想法当成感受很容易招致愤怒，正确地表达感受可以软化对方的僵硬。**

学会去观察自己的感受
学会去表达自己的需求
学会提出一个**可执行**的要求

沟通的最终目的是让事物归于本质，没有威胁/逼迫/挟持等等，否则终会付出代价。例如孩子学习，本质是学习本身就是一件非常有意义的事情，而非面子、荣耀、家族、父母缺憾、外部压力等等

容易让人愤怒的是“想法”（不是“感受”）：
抛弃、攻击、背叛、责怪、批评、羞辱、恐吓、遗忘、辜负、操纵、无解、疏忽、高人一等、有压力、贬低、拒绝、敲诈、抑制、威胁、欺骗、不受重视、被利用……

## 13.怎样提出“可执行”的请求

非倾听式的回应：
修复：“能帮到你的是……”
询问：“你感觉如何？你什么时候开始有这种感觉的？”
压人一头：“你应该听听在我身上发生的……”
总结：：“别担心，马上就结束了”
讲故事：“你的故事让我想起了曾经”
怜悯：“你太可怜了”

## 14.提出启发式问题的3个手段

**秘笈六：提出具有启发性的问题**

找到改变方向的两个最重要的基石：

1. 有没有认清自己的现状
2. 有没有建立自我的责任
   最重要的是让他自己意识到，你提醒/建议的无效

启发式问题和质疑式问题的本质区别在于：你是否具有好奇心以及选择的空间
质疑式：“你为什么不试试……”
启发式：“你想想有哪些方法可以……”

<mark>好的问题可以激发对方的责任感和对现实的觉知</mark>
例如：你想要达成的是什么？
现状是什么？
你都做了些什么来实现这一切？
有哪些可供选择的方法和路径？
类似的情况下，你听过或见过别人是怎么做的？
如果你知道答案的话，那会是什么？
如果没有条件限制，你会怎么做？
还有吗？
那么下一步的行动是什么？
何时开始下一步？
你还需要得到哪些资源和帮助？
你去行动的可能性有几分？
你如何提高行动的可能性?

<mark>一个人改变自己生活的标准路径：觉知、接纳、改变。</mark>

## 15.5个方法打造你身边的沟通无错区

**秘笈七：让你的身边成为“无错区”**
打造“无错区”的方法：

- 选择将冲突视为要解决的问题
- 确信你的需要可以得到满足
- 相信需要可以引出解决方案
- 用合作和链接化解冲突
- 对有效的方法庆祝，对无效的方法学习

> 善人者不善人之师，不善人者善人之资    ————老子

## 16.高效会议的5个标准

优秀会议的标准：

- 准备充分
- 角色明确
- **换位思考**
- 充满创意
- 流程科学

## 17.怎样消除演讲的紧张感

人在被很多双眼睛盯着时天然会感受到危险，这是从原始社会所带来的习惯。

演讲前准备内容，上台背诵出来，你的内容和你的身体反应是脱节的，你不在“正念”之中

去除私意是关键：

- 你上台来是因为有一份有价值的礼物送给观众，差别在于送的过程顺利与否，最起码你的心意到了。
- 所谓私意就是对自己利益的关注，自己的名声是最关键的
- 实际上每个人都看过很多场演讲/秀，真正记住的有多少？所以你的演讲也是别人心中一次常规性活动而已，也许没几个人会在乎你。
- 撒切尔夫人在人民大会堂前跌了一跤，是多大的笑话，现在还有人提起吗？
- 太在意很容易用力过猛，导致动作变形，从而带来反效果。
- 我爱观众，因为爱所以带来一份礼物送给观众有什么可紧张的呢？

## 18.3步骤高效组织演讲

<mark>坡道 发现 甜点</mark>

坡道一定是跟底下的观众有关系的东西，而不是我自己
坡道构造的方法：

- 向对方提出一个问题
- 讲故事/数据/感受

坡道就是把对方拉过来，让对方上坡
占时不能太长，3分钟以内是合适的

发现是一个演讲的核心，如果时间很长就要把他分成模块（例如课程）
正常演讲是5分钟到20多分钟，发现一般就不要太多，三个比较合适，最多不要超过五个
三个模块之间要有关系，逻辑清晰
讲书的发现模块：

- 有价值的观点
- 有科学性的实验
- 有价值的统计数据
- 震撼性的故事

甜点：用来收尾，给整个演讲做一个升华。目的在于唤醒大家的感性
升华的方式：

- 名人名言
- 故事典故
- 回顾坡道

## 19.沟通力训练达成

三件事：

1. 遇到艰难的沟通，怎么样平复自己和他人的情绪
2. 钝感力，心大
3. 公众演讲要有给礼物的心态，真诚是通往一切的最重要的途径

你的世界是你创造的结果。

七大秘笈：
**秘笈一：做目标明确的沟通者，所谓“不忘初心”**
**秘笈二：看到所有行为背后的需要**
**秘笈三：自始至终寻找联结，维护安全感。**
**秘笈四：用给予礼物的心态沟通**
**秘笈五：学会尊重的表达**
**秘笈六：提出具有启发性的问题**
**秘笈七：让你的身边成为“无错区”**

Date:2024.05.10 13:40
